Hypothèses
Le mot choisi
Notre travail se base sur le mot "dépendance". En France, le mot dépendance à lui seule décrit plusieurs. On peut alors citer, celle en rapport avec les produits, celle envers la famille (que ce soit au niveau de la relation parent-enfant ou pour les personnes âgées) et même la dépendance d’un pays par rapport à un autre. Il serait intéressant de mettre en exergue les similitudes et/ou différences qu’il y a dans la perception du mot « dépendance » dans d’autres langues.
Les langues analysées
Notre corpus multilingue comporte deux langues parlées en occident : le français, l’anglais et trois langues orientales : le coréen, le japonais et le mandarin (chinois).
Le type de données 
Nous l’avons constitué à partir de dictionnaire, blogs et site spécialisé (gouvernement, journaux, etc..). les sources sont diversifiés afin d’avoir une vue d’ensemble des différences entre les différentes définitions du mots « dépendance ».
Les Hypothèses
Nous pensons trouver des similitudes entre les corpus anglais et français, car ils font partie de la même famille de langue, les langues indo-européennes. En revanche, pour les langues orientales, on pense vu la formation des mots et la structure grammaticale propre au coréen, au japonais et mandarin trouver des différences significatives.
