
마약중독 

약물 남용의 문제는 한 가지 원인으로만 설명하기 어렵습니다. 원인은 개인마다 다르며 일반적인 경우를 벗어나는 예외적인 상황도 많습니다. 약물 남용은 신체적 원인, 심리적 요인, 사회적 요인들이 복합적으로 작용하게 됩니다. 약물 사용은 개인적인 과거력과 남용과 관련된 직접적인 선행 사건에 의해 영향을 받습니다. 약물 사용은 즉각적인 결과를 유발하는데 여기에는 보상적인 결과와 부정적인 경험이 있습니다. 보상적인 결과는 기분이 좋아지거나 금단 현상에서 벗어나게 하는 등의 작용으로 약물 사용에 의한 긍정적 경험을 하게 되어 약물 사용을 반복하게 합니다. 또 어떤 사람들은 부정적 경험을 회피하기 위해 약물을 사용하는 경우도 있는데, 이런 경우는 약물이 일시적인 현실도피의 도구로 사용되는 경우입니다. 

생물학적 원인 

약물의 사용은 신체적 변화를 유발합니다. 만약 지속적으로 약물을 사용한다면 뇌의 영구적 변화를 초래하여 계속 약물에 의지하려는 경향이 생길 수 있습니다. 약물에 의한 변화는 사람에 따라 그 정도가 다릅니다. 즉, 유전적 요인이 약물 남용에 쉽게 빠져들게 만들 수 있습니다. 일반적으로 약물을 처음 사용하였을 때 다른 사람에 비해 강한 쾌감을 느끼거나 불안, 우울, 긴장 등의 부정적 감정이 크게 줄어드는 것을 느꼈다면 이러한 사람은 유전적으로 약물 남용에 취약한 특징을 타고 났다고 볼 수 있습니다. 

마약과 같은 중독성 약물을 사용하면 뇌에서는 도파민이라고 하는 신경전달물질이 분비가 되는데 이로 인해 일시적으로 기분이 좋아집니다. 그러나 시간이 지나면서 다시 우울, 불안 등 좋지 않는 기분이 생겨 약물을 찾게 됩니다. 문제는 오랜 기간 남용 상태가 지속되면 약물 사용에 의한 뇌 신경계에 변화가 초래 될 수 있는데, 약물 사용 시 변화된 신경계는 상당 기간 변화된 상태를 지속하기 때문에 오랫동안 약물을 중단하였다고 해도, 다시 약물을 투여할 경우 쉽게 약물 의존 상태로 되돌아간다는 점입니다. 즉, 30년간 금연을 한 사람도 다시 담배를 피우기 시작하면 쉽게 예전 흡연량으로 되돌아갈 수 있습니다. 

심리적 원인 

약물은 쾌락을 추구하는 도구중 하나이며 이는 인간의 본성에 부합하는 측면이 있습니다. 특히 초기의 심리학적 연구는 이러한 쾌락 원칙에 의거하여 약물 남용을 연구하였습니다. 즉, 개인의 고통스러운 감정을 해소하고 즐거움을 추구하기 위해 약물을 사용한다고 생각했습니다. 하지만 최근에는 개인적 결함을 해소하기 위해 약물을 사용한다고 보고 있습니다. 즉, 약물을 사용하는 사람은 개인적으로 고통스러운 감정을 해소할 능력이나, 신체적, 사회적, 직업적으로 자신의 결함을 극복할 능력이 부족하기 때문에, 이러한 부족한 부분을 보충하기 위해 약물을 사용한다는 것입니다. 이러한 점에서 개인적 성격의 문제가 약물 남용을 초래한다는 이론도 제기되고 있습니다. 

약물 남용이나 의존은 청소년이나 성격적으로 미숙한 사람들에서 많이 발생합니다. 개인적으로 사회적 요구에 적절하게 대응하지 못하고 내적 갈등이나 개인적 충동성을 적절하게 다룰 수 없는 사람들이 약물 사용에 쉽게 빠지게 됩니다. 많은 연구조사에서 발표된 약물 남용자의 성격적 특성을 보면 충동적이고, 새로운 경험에 대한 호기심이 많고, 사회적 규범에 반항적이며, 좌절감을 수용할 능력이 부족합니다. 일부에서는 반사회적 특성을 띄기도 하는데 소아기 때부터 공격성이 뚜렷하고, 벌레나 동물들을 잔인하게 대하는 난폭 행동이 자주 발견된다고도 합니다. 

또한 가족적인 특성을 보이는 경우도 많은데, 특히 부모가 약물 남용자일 경우 자녀가 약물을 사용할 가능성이 매우 높아집니다. 이는 유전적 요인도 관여하겠지만 가족 내 환경적 영향도 무시할 수 없을 것입니다. 특히 부모와의 관계가 매우 중요한데 부모의 사망을 비롯하여 유기, 이혼, 과잉통제, 학대, 과잉보호 등의 문제가 약물 남용을 초래하기도 합니다. 또한 자녀의 독립을 교묘하게 억제하는 가정이나 적절한 아버지 상(예: 권위, 위엄, 모범)이 없는 가정에서 많이 발생한다는 보고도 있습니다. 또한 일부 가정에서는 약물 남용에 의한 역기능적인 가족 관계에 지나치게 순응하여 새로운 변화를 두려워하여 약물 남용을 묵인하는 경우도 있습니다. 

사회적 원인 

약물 사용에 대한 사회적 태도, 해악에 대한 인식도, 동료들의 반응, 법률, 도덕 수준, 약물의 가격, 입수 가능성 등의 사회적 요인이 약물 남용에 상당한 영향을 미칠 수 있습니다. 이러한 요인들은 술 담배, 마리화나와 같은 약물에서 코카인이나 아편류와 같은 약물로 옮겨가는 데에도 상당한 영향력을 갖습니다. 특히 술의 경우 사회적, 가족적, 종교적 환경이나 소아기 시절 접하게 되는 문화적 전통 등이 성인기에 알코올 사용과 관련한 장애의 발생에 밀접한 연관을 갖는 것으로 보고됩니다. 우리나라의 경우 음주에 대해 사회적으로 관대하게 대하는 경향이 있어 술 소비량이 세계적으로 높은 수준을 유지하는데 영향을 줄 것으로 보입니다. 

대부분의 약물이 남용되는 곳은 범죄율과 실업율이 높고, 사회적 분위기가 문란하며 희망이 적고, 패배감이 지배적인 사회적 배경을 갖는다고 합니다. 또한 경제적으로 빈곤한 지역에서 절망감 때문에 이를 부인하기 위해 약물을 남용한다는 보고도 있습니다. 

전반적인 사회 분위기뿐만 아니라 본인이 속한 직장이나 가정 등 소규모 집단에서 약물에 대한 태도 역시 중요한 요인으로 작용할 수 있습니다. 과거 음주나 흡연이 남성성의 상징으로 받아들여지는 문화가 아직도 지속되는 집단에서는 음주 또는 니코틴 남용의 문제가 조장되기 쉽습니다. 청소년 본드 흡입도 그 예 중 하나입니다. 과거 청소년 사이에서의 본드 흡입이 집단 내 동질감을 유지시키는 수단으로 사용된 적이 있었는데, 이러한 소집단 내의 태도는 약물 사용을 거부하기 어려운 사회적 압력으로 작용할 수 있습니다. 

기타 방송 매체를 통한 약물에 대한 간접적인 홍보도 남용을 유발할 수 있습니다. 방송 중 흡연 음주 등에 대한 장면은 남용의 문제를 악화시킬 수 있으며 청소년의 경우 이에 대한 호기심이 생길 수 있습니다. 그러나 사회적 요인이 너무 강조될 경우 약물 남용이 사회적으로 조장된 것이며 각 개인은 마치 피해자인 것처럼 호도할 수 있어 각별한 주의도 필요합니다. 

우정은 24시간 내내 존재하거나 친구에 대한 의존성 - 여자친구, 우정, 중독, 문제, 정서적 의존 

차례: 

비디오: 우정은 24시간 내내 존재하거나 친구에 대한 의존성 - 여자친구, 우정, 중독, 문제, 정서적 의존 

왜 우리에게 우정이 필요합니까? 역설적이게도 사랑, 수용, 같은 생각을 가진 사람들의 지원에 대한 욕구를 충족시키십시오. 훌륭하지 않습니까? 그러나 우리가 감정적으로 그 사람에게 의존하기 시작할 때 그림은 덜 장밋빛이 됩니다. 왜 이런 일이 일어나고 어떻게 대처해야하는지 오늘 알아 내려고합시다 

먼저 '애착'과 '의존'의 개념을 구분해 보겠습니다. 첫 번째는 충분히 촘촘하게 소통하다 서로의 시야에서 사라졌다가 다시 소통을 시작할 때다. 즉, 관계의 거리를 유지하고 일시적으로 중단해도 불편함을 느끼지 않습니다. 글쎄요, 모든 사람은 자신의 개인적인 경계와 기타 취미가 있기 때문입니다. 일정 시간이 지난 후 다시 만나 이야기를 나누는 것이 더 재미있을 것이다. 

알람 벨 

문제는 다른 사람이 생각의 중심이 될 때 시작됩니다. 이것을 중독이라고 합니다. 이것은 사랑의 관계에 관한 것이 아닙니다. 어떻게 이런 일이 발생합니까? 거리의 증가는 비극으로 인식되고 고통이 시작됩니다. 예를 들어 친구가 전화를 받지 않거나 메시지에 응답하지 않습니다. 상대방은 당황하기 시작하며 더 이상 그녀와 친구가 되고 싶지 않다고 말합니다. 

공격은 대화를 유발하는 무해한 문구로 시작됩니다. "어디에 있습니까?", "잘 지내십니까?". 점점 - "왜 안 받아?", "전화해, 걱정돼." 이러한 메시지에는 슬픈 상태, 이모티콘 및 귀여운 사진이 포함될 수 있습니다. 더욱이, 고통받는 사람은 육체적인 질병(두통, 두근거림, 악수)에 이르기까지 자연적으로 고통받습니다. 그는 필요합니다. 그는 그의 사람에 대한 좋은 성향의 증거가 필요합니다. 

그리고 얼마나 빨리 증상이 사라지고 "아픈 사람"이 그의 관심을 끌면 마음은 기쁨으로 가득 찹니다! 당신의 행복, 삶의 질서, 평화의 느낌은 완전히 다른 것에 의존한다는 것이 밝혀졌습니다. 모두가 다른 웰빙 모델에 대해 이야기하고 있지만 각 사람은 자신의 삶의 주인입니다. 

다리는 어디에서 자랍니다? 

역설적이게도 대부분의 행동 꼬임은 어린 나이에 발생합니다. 우리는 누구를 가장 중요한 인물로 생각합니까? 물론이죠, 엄마. 그녀와의 관계만이 사랑과 안정감을 줍니다. 특히 중요한 기간은 위장에서 태어나지 않은 아이의 발달과 최대 1 년의 유아기로 간주 될 수 있습니다. 아기는 나이가 들수록 더 자율적입니다. 그리고 어머니와의 관계가 조화로우면 발달은 안전에 대한 자신감과 어머니의 지원을 동반합니다. 

사실, 이상적인 그림이 항상 삶의 현실을 견디는 것은 아닙니다. 다른 경우가 있습니까? 네, 쉽게! 임신은 임산부에게 불쾌한 놀라움이 될 수 있으며 아이 자체는 바람직하지 않을 수 있습니다. 아니면 산후 우울증이 너무 강해서 어린 남자의 탓이 아니거나, 부모의 질병, 또는 기타 강제 부재 … 어떤 식 으로든 아기는 사랑과 안전의 부족을 느끼고 점점 자라납니다. 엄청난 외로움. 엄마는 (정서적으로나 육체적으로 모두) 돌아올 것이고, 버림받은 트라우마는 여전히 남아있을 것입니다. 

어른이 된 어제의 아이는 여전히 좋은 성품과 안전을 찾고 있지만 이제는 다른 사람들에게 있습니다. 우리가 내면의 공허함을 채우기 위해 다른 사람들을 "물어뜯는" 것은 놀라운 일이 아닙니다. 

마음이 진정되는 것보다 

정서적 중독의 네트워크에 있는 자신을 발견했다면 다음 사항에 주의하십시오. 다음 권장 사항: 

• 문제에 대한 인식은 복구 경로의 결정적인 단계입니다. 당신이 낯선 사람에게서 얻고자 하는 것과 엄마와 아빠가 당신에게 주지 않은 것을 분석하십시오. 

• 정서적 의존은 감각의 질병이라고 주장합니다. 감정을 숨기거나 축적하지 말고 표현하고 말하고 이해하십시오. 

• 자부심과 자신감을 구축하고 개인의 경계를 정의합니다. 아무도 당신을 학대하고, 조작하고, 죄책감을 심어줄 권리가 없습니다. 

• 당신의 삶은 당신의 책임 영역입니다. 이러한 이유로 우리는 다른 사람들의 도움, 지원 및 사랑의 표현을 기다리지 않습니다. 불행과 관심 부족에 대해 외부인을 비난하는 것뿐만 아니라; 

• 스스로 대처할 수 없는 경우 - 심리학자와 상담하십시오. 다른 사람에 대한 중독을 제거하는 것은 어렵습니다. 이야기는 때때로 반복될 수 있으며 "동경"의 대상만 바뀝니다. 전문가가 이유를 설명하고 극복 경험을 공유하며 외부가 아닌 내부에서 핵심을 찾을 수 있도록 도와줍니다. 

당신이 "피해자"(주의 증가의 대상)라면 관계 정상화에 더 적은 노력을 투자해야합니다. 당신은 멀리 떠날 것입니다 - 당신은 복수로 감정적으로 쫓기고 조종되고 비난받을 것입니다. 가장 좋은 방법은 침착하고 이해심을 유지하는 것입니다. 다른 사람의 감정과 기분에 관여하지 않습니다. 상대방이 의사 소통의 거리에 그렇게 날카롭게 반응하는 것은 당신의 잘못이 아닙니다. 

우정에서는 모든 자유 시간을 함께 보내고 같은 생각과 느낌을 가질 필요가 전혀 없습니다. 그러나 다른 사람들의 경계와 개성을 존중하고 자신의 이익을 가지고 서로의 선택을 이해하는 것은 모두가 부러워할 강하고 장기적인 관계를 보장합니다. 올바른 방향으로 가고 있습니까? 

주제로 인기가 있습니다 

맞습니다, 일어나지 않습니다! 그리고 누가 뭔가를 말합니까? 물론, 남자! 이것은 그들과 소녀들에게 진정한 강한 우정입니까? 콧물, 가십 및 첫 번째 비공유 신사까지! 그렇습니까? 아니면 여성 우정이 있지만 어떤 관계와 마찬가지로 연고에 꿀 한 통과 파리가 있습니까? Tamara와 나는 커플로 걷는다. “레나와 저는 유치원 때부터 정말 어디든 함께 다녔어요. 우리가 자매로 착각했을 때 우리는 그것을 정말로 좋아했습니다. 둘 다 긴 머리 갈색 머리, 드레스 스타일이 동일합니다. 

한국간암치료제 'TSANC'가 간암 치료제 'TSANC'를 개발했다. 서울대학교 의과대학 이종원 교수와 경상대학교 박기온 교수가 'TSANC'라는 물질을 만들었다고 발표했다. 간암의 주요 원인 중 하나로 꼽히는 TM4SF5 단백질의 활성을 억제할 수 있는 유망한 신약의 기반이 된다. 과학자들이 미국과 한국의 관련 부서에서 발명에 대한 특허 등록을 마친 후 국제적으로 인정받는 과학 의학 저널 "Hepatology" 

무시는 정서적 학대의 가장 강력한 유형 중 하나입니다. 그것은 이러한 유형의 심리적 처형을 당하는 사람뿐만 아니라 그것을 수행하는 사람에게도 해로운 영향을 미칩니다. 나는 그것을 증명하려고 노력할 것입니다. 무시하거나 보이콧하는 것은 조작이나 억압의 오랜 기술입니다. 그러나 현대 정보 공간과 탈산업화 사회에서 새로운 기능을 획득합니다. Ignore - (구어체, 영어에서 무시 - 무시) - 채팅이나 포럼 방문자가 다른 방문자와 의사 소통하는 것을 거부합니다. 

우리가 봄의 날씨에 대해 듣지 못하는 것: 겨울은 길고 봄은 빠르며 눈보라가 치고 그 다음은 밝은 태양입니다. 춥다가 녹고 바람이 불고 눈보라가 치는 이 모든 것이 러시아의 봄입니다. "글쎄, 머리가 아픈 이유는 분명해." 그들은 집에서 "봄이다"라고 설명합니다. 노파들은 입구 근처 벤치에서 "고장난 게 분명해. 봄이야."라고 말했다. 그리고 영리한 공기를 가지고 일하는 누군가가 " 

관계가 정서적 의존에 기반하면 삶에 대한 불만과 고뇌가있을 것입니다. 가벼움, 행복, 기쁨만을 꿈꿀 수 있습니다. 정서적 속박이란 무엇이며 어떻게 자유로워지는가? 1. 자신이 속박에 있음을 깨닫습니다. 감정적 속박은 한 사람이 감정을 사용하여 지배하고 조종하고 다른 사람은 이러한 결속을 끊을 만큼의 힘이 없는 상황입니다. 의존하는 사람은 항상 모든 것에 대한 책임이 있습니다. 이러한 상황은 많은 사람들에게 너무도 확고하게 뿌리를 내리고 있어서 인지조차 하지 못하고 있습니다. 

Introduction 

연구 필요성 

모성 정체성은 임부가 어머니로서의 자신과 태아와의 상호성에 기초하여 모성 역할 행위를 인지하는 것으로[1], 이는 태아의 존재를 인식하는 순간부터 형성되어 출산 후에도 지속적으로 발달된다[2]. 여성에 있어 어머니가 된다는 것은 매우 중요한 발달기적 사건으로[3], 신체적 변화와 함께 정신적 및 사회적 변화를 초래하여, 임부가 임신 기간 동안 이러한 다양한 변화에 대해 적절히 적응하는 것이 매우 중요하다[3]. 

임부는 어머니로서의 새로운 역할과 수행에 대한 부담감, 또한 신체상 및 호르몬 변화 등으로 인하여 불안, 걱정, 두려움, 우울 등 부정적인 감정과 스트레스를 경험할 수 있다[4]. 그러나 임신으로 인한 임부의 다양한 심리적 변화는 정상 임부가 임신과정에서 겪는 변화이기도 하면서 동시에 임부의 심리·정신적 건강 문제로 발생할 수 있는 변화이기도 하므로, 이에 대해 특별한 관심을 가지거나 조기에 발견하기가 어려운 경향이 있다. 하지만 우울과 스트레스 등 임부의 부정적인 심리·정신적 경험은 임부가 임신과 출산에 대해 긍정적인 태도를 갖기 어렵게 하고, 어머니가 되는 기쁨보다 이를 상대적인 부담으로 느끼게 하여, 나아가 임부가 적절한 모성 정체성을 확립해 나가는 데 저해요소가 될 수 있다. 따라서 임부의 스트레스와 우울 등 심리·정신적 건강 상태에 관심을 가지고, 이들의 모성 정체성에 대한 영향 및 그 중요성을 파악하는 것 또한 필요하다 할 것이다. 

또한 임부의 배우자와 가족의 지지는 임신 중 여성이 정체성과 자신의 삶의 의미를 수립하는 데 큰 영향을 미치며, 임신 기간 성공적으로 어머니가 되고자 하는 임부에게 원동력이 되어 준다[1]. 즉 배우자와 가족의 지지는 임부에게 임신과 출산이라는 사건을 긍정적으로 경험하게 하고, 임신과 관련된 스트레스와 어머니 됨에 대한 부담감 등을 감소시켜 심리적 안녕감을 제공하며[5], 나아가 모성 정체성을 발달시키는 데 큰 영향을 미칠 것으로 생각된다. 

선행연구들을 살펴보면 모성 정체성 관련 요인으로 임부의 나이[6], 계획 임신 여부[7], 신체상[7], 자존감[8], 스트레스[8], 우울[6], 사회적 지지[1] 등이 보고된 바 있다. 그러나 정상 임부를 대상으로 우울과 스트레스 등의 심리적 요인과 배우자와 가족의 지지와 같은 사회적 요인이 통합적으로 모성 정체성에 미치는 영향을 파악한 연구는 찾아보기 어렵다. 특히 임신과 함께 정상적으로 발달되기 시작하는 여성의 모성 정체성은, 내적으로 부정적인 심리·정신적 요인은 감소시키고 외적으로 임신 전 과정 동안 긍정적 경험을 할 수 있도록 배우자와 가족의 지지를 촉진하여, 임신 초기부터 관심을 지니고 임신 전반에 걸쳐 적절한 형성과정을 거쳐야 한다. 이렇게 형성된 모성 정체성은 출산 후 여성 자신 뿐 아니라 태아와 가족에게 긍정적 영향을 미칠 것으로 기대된다. 

따라서 본 연구는 임부의 일반적 및 임신 관련 특성과 함께 이들의 스트레스, 우울 및 배우자와 가족의 지지 정도를 확인하고, 궁극적으로 임부의 모성 정체성에 영향을 미치는 유의한 요인을 탐색하고자 하며, 이를 통해 향후 임부의 모성 정체성 증진과 나아가 모성 역할 적응을 돕기 위한 중재 프로그램 개발의 근거를 제공하고자 하였다. 

연구 목적 

본 연구는 임부의 스트레스, 우울 및 배우자와 가족의 지지가 모성 정체성에 미치는 영향을 확인하는 것으로 구체적인 연구 목적은 다음과 같다. 

1) 임부의 스트레스, 우울, 배우자와 가족의 지지 및 모성 정체성의 정도를 확인한다. 

2) 임부의 일반적 및 임신 관련 특성에 따른 모성 정체성의 차이를 검정한다. 

3) 임부의 스트레스, 우울 및 배우자와 가족의 지지와 모성 정체성의 상관관계를 파악한다. 

Methods 

연구 설계 

본 연구는 임부를 대상으로 스트레스, 우울, 배우자와 가족의 지지 및 모성 정체성의 정도를 확인하고, 모성 정체성에 영향을 미치는 요인을 탐색하기 위한 서술적 조사연구이다. 

연구 대상자 

본 연구의 대상자는 수원 아주대학교병원 산부인과에서 규칙적으로 산전 진찰을 받고 있는 임부를 대상으로 편의 표출하였다. 

구체적 선정 기준은 1) 만 19세 이상의 기혼 여성, 2) 임신 15주 이상(임신 2, 3삼분기)의 초임부와 경임부, 3) 의사소통이 가능한 자, 4) 본 연구의 목적을 이해하고 참여에 동의한 자로 정하였으며, 제외 기준은 1) 임신 15주 미만(임신 1삼분기)의 임부, 2) 중증 기저질환이 있거나 관련 약물을 복용 중인 자(신체적 및 정신적 질환 포함), 3) 한국어를 읽고 이해하는 데 어려움이 있는 결혼 이민자 및 외국인 임부로 하였다. 연구대상자 수의 적절성을 평가하기 위하여, 유의수준 .05, 회귀분석에서 중등도 수준의 효과 크기(0.15), 검정력 .80, 예측 가능 변수 8개를 적용하여 G*power 3.1 프리웨어를 이용해 확인한 결과, 최소 표본의 수는 109명이었다. 선행연구[9]에서의 탈락률 약 25%를 고려하여 136명의 대상자에게 설문지를 배부하였고, 배부된 설문지 중 131부가 회수되었으며, 불충분한 응답의 설문지 4부를 제외하여 최종 127명 대상자의 자료를 연구의 분석에 이용하였다. 

연구 도구 

모성 정체성 

본 연구에서는 Kim과 Hong [10]이 개발한 임부의 모성 정체성 도구를 사용하였으며, 이는 모성 정체성의 행위적 요인 20문항과 정서적 요인 20문항의 총 40문항으로 구성되어 있다. 모든 문항은 Likert 4점 척도(‘아니다’ 1점, ‘매우 그렇다’ 4점)로 측정되고, 점수 가능 범위는 40–160점으로, 점수가 높을수록 예비 어머니로서 모성 정체성이 높은 상태임을 의미한다. 개발 당시 신뢰도는 Cronbach’s α=.93이었으며[9], 본 연구에서의 신뢰도는 Cronbach’s α=.92였다. 

스트레스 

지각된 스트레스는 Lee 등[11]이 Perceived Stress Scale [12]을 한국어로 번안한 도구를 사용하여 측정하였다. 본 도구는 임부 및 산모를 대상으로 타당도가 검증된 바 있다[13]. 이는 대상자가 최근 1개월간 경험한 스트레스를 전반적으로 어떻게 지각하고 해석하는가를 묻는 것으로, 총 10문항으로 구성되어 있다. 모든 문항은 Likert 5점 척도(‘전혀 없었다’ 0점, ‘매우 자주 있었다’ 4점)로 측정되고, 점수 가능 범위는 0–40점으로, 점수가 높을수록 지각된 스트레스의 정도가 심한 것을 의미한다. Lee 등[11]의 연구에서 신뢰도는 Cronbach’s ⍺=.82였으며, 본 연구에서의 신뢰도는 Cronbach’s α=.85였다. 

우울 

우울은 Han 등[14]이 Edinburgh Postnatal Depression Scale [15]을 한국어로 번안한 도구를 사용하여 측정하였다. 도구 개발 당시 본 도구는 산후우울증에 대한 선별검사 목적으로 개발되었으나, 이후 임신 중 우울에 대한 측정도구로서 국내외 연구에서 타당도를 확보하여 이용된 바 있다[16]. 본 도구는 총 10문항의 Likert 4점 척도(0–3점)로, 점수 가능 범위는 0–30점이며, 점수가 높을수록 우울이 심함을 의미한다. Han 등[14]의 연구에서 신뢰도는 Cronbach’s α=.85였으며, 본 연구에서의 신뢰도는 Cronbach’s α=.83이었다. 

배우자와 가족의 지지 

배우자와 가족의 지지는 Prenatal Psychosocial Profile [17] 도구를 Kim [18]이 한국어로 번안한 도구를 사용하여 측정하였다. 본 도구는 총 22개 문항으로 배우자의 지지 영역 11문항과 가족 및 친지의 지지 영역 11문항으로 구성되어 있다. 모든 문항은 Likert 6점 척도(‘매우 불만족’ 1점, ‘매우 만족’ 6점)로 점수 가능 범위는 22–132점이며, 점수가 높을수록 배우자와 가족의 지지 정도가 높은 것을 의미한다. Kim [18]의 연구에서 신뢰도는 Cronbach’s α=.97이었으며, 본 연구에서의 신뢰도는 Cronbach’s α=.95였다. 

일반적 및 임신 관련 특성 

대상자의 일반적 및 임신 관련 특성으로, 나이, 임신 주수, 산과력, 계획 임신 여부, 자연 임신 여부, 난임 시술 방법 및 횟수(해당되는 경우), 임신 관련 합병증 유무 등을 조사하였다. 

자료 수집 

본 연구는 2019년 1월부터 4월까지 자료수집을 진행하였다. 연구진행을 위하여 병원 간호부와 산부인과 주치의의 허락을 받았으며, 해당 병원 산부인과 외래를 방문한 임부 중 연구대상자 선정기준에 부합되는 자를 편의 표출하였다. 본 연구자와 함께 훈련된 간호사 1명이 연구의 목적과 방법, 연구대상자에 대한 윤리적 측면의 보호를 설명하고, 자발적 서면 동의를 취득한 후, 대상자에게 자가보고형 설문지를 배부하였다. 설문지 작성 시간은 약 20분 소요되었다. 

자료 분석 

수집된 자료는 IBM SPSS Statistics, ver. 25.0 프로그램( IBM Corp., Armonk, NY, USA)을 이용하여 다음과 같이 분석하였다. 

1) 임부의 일반적 및 임신 관련 특성, 스트레스, 우울, 배우자와 가족의 지지 및 모성 정체성 정도는 빈도와 백분율, 평균과 표준편차로 분석하였다. 

2) 임부의 일반적 및 임신 관련 특성에 따른 모성 정체성의 차이는 independent t-test, one-way ANOVA를 이용해 분석하였고, 사후검증으로 Scheffé test를 이용하여 분석하였다. 

3) 임부의 스트레스, 우울 및 배우자와 가족의 지지와 모성 정체성의 상관관계는 Pearson’s correlation coefficient로 분석하였다. 

4) 임부의 모성 정체성에 영향을 미치는 요인은 단계적 다중회귀분석(stepwise multiple regression)을 이용하여 분석하였다. 

Results 

임부의 일반적 및 임신관련 특성 

전체 대상자의 평균 연령은 만 33.20±4.03세였으며, 연령의 범위는 24–45세였다. 고령 임부의 기준인 만 35세를 기준으로 나누었을 때, 만 35세 미만은 80명(63.0%), 만 35세 이상은 47명(37.0%)이었다. 평균 임신 주수는 29.19±6.20주였으며, 임신 15–28주까지의 임신 2삼분기는 55명(43.3%), 임신 29주 이상의 3삼분기는 72명(56.7%)이었다. 분만력에 따라, 초산모는 76명(59.8%), 경산모는 51명(40.2%)이었고, 과거 유산 경험이 있는 경우는 38명(29.9%)이었는데, 이 중 습관성 유산인 경우는 5명이었다. 계획된 임신은 90명(70.9%)이었으며, 자연 임신이 된 경우는 88명(69.3%), 난임 시술을 받은 경우 39명(30.7%)으로 나타났다. 난임 시술자의 경우 시술 방법으로는, 체외수정 28명(71.8%), 인공수정 8명(20.5%), 배란유도는 3명(7.7%)이 받았다고 응답하였다. 난임 시술 횟수는 1회 시술한 경우 22명(66.6%), 2–4회 시술한 경우 9명(27.3%), 5회 이상의 경우 2명(6.1%)이었다(무응답 제외). 임신 관련 합병증을 진단받은 경우는 69명(54.3%)이었다(Table 1). 

임부의 스트레스, 우울, 배우자와 가족의 지지 및 모성 정체성 정도 

연구대상자의 스트레스 점수는 40점 만점 중 평균 14.59±5.56점이었다. 우울 점수는 30점 만점 중 평균 6.82±4.61점이었으며, 정상군(9점 이하)은 97명(76.4%), 우울군(10점 이상)은 30명(23.6%)으로 나타났다. 배우자와 가족의 지지 점수는 132점 만점 중 평균 109.04±17.19점이었으며, 하위 요인으로 배우자의 지지는 평균 56.16±9.47점(66점 만점), 가족 및 친지의 지지는 평균 52.88±10.38점(66점 만점)이었다. 

연구대상자의 모성 정체성 점수는 160점 만점 중 평균 131.15±15.38점이었으며, 하위 요인으로 행위적 요인은 62.82±10.02점(80점 만점), 정서적 요인은 66.33±8.11점(80점 만점)이었다(Table 2). 

임부의 일반적 및 임신 관련 특성에 따른 모성 정체성의 차이 

연구대상자의 일반적 및 임신 관련 특성에 따른 모성 정체성은 습관성 유산 여부와 난임 시술 방법에서 통계적으로 유의한 차이를 보였다(Table 1). 

습관성 유산 경험이 있었던 임부(114.40±25.74점)는 그렇지 않은 임부(131.84±14.57점)에 비해 모성 정체성이 유의하게 낮았으며(t=–2.54, p=.012), 난임 시술 방법에 따라 배란유도로 임신한 경우(115.33±7.77점)가 체외수정(135.96±11.56점)에 비해 모성 정체성이 유의하게 낮았다(χ2=6.16, p=.046). 

임부의 스트레스, 우울, 배우자와 가족의 지지 및 모성 정체성의 상관관계 

모성 정체성과 주요 연구 변수인 스트레스, 우울 및 배우자와 가족의 지지 간의 상관관계를 분석한 결과는 Table 3과 같다. 

임부의 모성 정체성은 스트레스(r=–.38, p<.001) 및 우울(r=–.37, p<.001)과 유의한 음의 상관관계를 보였으며, 배우자와 가족의 지지(r=.37, p<.001)와는 유의한 양의 상관관계를 보였다. 

임부의 모성 정체성에 영향을 미치는 요인 

임부의 모성 정체성에 영향을 미치는 요인을 탐색하기 위해, 본 연구의 주요한 독립변수인 스트레스, 우울 및 배우자와 가족의 지지와 함께 단변량 분석에서 모성 정체성과의 관련성이 있는 것으로 설명된 특성인 습관성 유산 여부와 난임 시술 방법을 독립변수로 투입하여 다중회귀분석을 실시하였다. 독립변수에 대한 회귀분석의 가정을 검정하기 위해 다중공선성, 잔차, 특이값 등을 확인하였다. Durbin-Watson을 이용하여 오차의 자기상관을 검정한 결과 1.74로 자기상관의 문제는 없었고, 공차한계(tolerance)의 범위는 0.39–0.99로 1.0 이하, 0.1 이상으로 나타났으며, 분산팽창인자(variance inflation factor, VIF)는 기준치인 10보다 크지 않으므로 다중공선성의 문제는 없는 것으로 확인되었다. 잔차의 가정을 충족하기 위한 검정 결과 선형성, 오차항의 정규성, 등분산성의 가정을 만족하였으며, 영향력 분석을 위해 Cook’s distance 통계량을 이용해 분석한 결과 1.0을 초과하는 값이 없어 특이값이 없는 것으로 확인되었다. 따라서 회귀식의 가정이 모두 충족되어 본 회귀분석의 결과를 신뢰할 수 있었다. 

다중회귀분석의 결과, 임부의 모성 정체성에 유의한 영향을 미치는 요인은 스트레스(β=–.27, p=.005)와 배우자와 가족의 지지(β=.23, p=.014) 순이었다. 즉, 스트레스가 낮을수록, 배우자와 가족의 지지가 높을수록 임부의 모성 정체성은 증가하는 것으로 나타났다. 본 회귀모형은 통계적으로 유의하였고(F=14.19, p<.001), 모형의 설명력은 17%였다(Table 4). 

Discussion 

본 연구는 임부를 대상으로 모성 정체성 정도를 파악하고, 모성 정체성에 유의한 영향을 미치는 요인들을 확인하여, 향후 임부의 모성 정체성 증진과 나아가 모성 역할 적응을 돕기 위한 중재 프로그램 개발의 기초자료를 제공하고자 시행되었다. 

본 연구결과, 임부의 모성 정체성은 평균 131.2점(160점 만점)으로 중등도 이상이었으며, 동일한 도구를 사용하여 임신성 당뇨 임부를 대상으로 측정한 선행연구[19]의 127.8점과 비슷하거나 약간 높은 수준이었다. 본 연구의 대상자는 1개 지역 대학병원에 내원하는 임부였으며 이들 중 난임 시술을 받은 자가 30.7%, 임신 관련 합병증을 진단받은 경우가 54.3%로 정상 임부가 함께 포함 조사되었음을 고려할 때, 특정 임신 합병증(임신성 당뇨)을 지닌 임부를 대상으로 모성 정체성을 측정한 선행연구와 비슷하거나 다소 상회하는 수준인 것으로 생각되었다. 

연구대상자의 임신 관련 특성에 따른 모성 정체성의 차이를 분석한 결과, 모성 정체성은 습관성 유산 여부와 난임 시술 방법에 따라 통계적으로 유의한 차이를 보였다. 구체적으로, 3회 이상 유산 경험이 있는 습관성 유산 임부는 그렇지 않은 임부에 비해 모성 정체성 점수가 통계적으로 유의하게 낮았다. 이는 선행연구에서 습관성 유산을 진단받은 여성이 그렇지 않은 여성에 비해 스트레스가 높고, 긍정적 정서는 낮게 인지하며 부정적 정서를 높게 인지한다는 결과[20]와 맥락을 같이 한다고 볼 수 있다. 또한 유산을 경험한 임부를 대상으로 일상적인 산전 간호와 함께 심리적 적응을 높이는 프로그램을 적용하였을 때 모성 역할 자신감을 높였다는 선행연구[21]를 고려할 때, 습관성 유산 경험이 있는 임부가 스트레스를 낮추고 심리적 안정을 도모할 수 있도록 지지함으로써 궁극적으로 이들에게 모성 정체성 및 모성 역할 자신감을 증진시킬 수 있을 것으로 기대되며, 관련 중재의 개발 및 적용이 필요할 것으로 생각된다. 난임 시술 방법과 관련해서는, 체외수정을 시행받은 임부가 배란유도를 시행받은 임부보다 모성 정체성 점수가 통계적으로 유의하게 높았다. 난임 시술 방법과 관련하여 모성 정체성을 측정한 선행연구는 없어 직접 비교는 어려우나, 난임 시술을 받은 임부의 태아에 대한 애착이 우울과 유의한 음의 상관관계에 있고 우울이 태아 애착에 영향을 미치는 요인으로 나타난 선행연구[6]를 고려할 때, 특정 난임 시술 임부의 심리적 정서를 조기에 파악하고 이들의 심리적 안녕을 돕기 위한 적절한 관리 체계가 필요하다. 이는 난임 임부의 모성 정체성 및 나아가 태아 애착을 증진시킬 수 있을 것으로 여겨지며, 향후 난임 관련 임부를 대상으로 모성 정체성을 비롯한 사회심리적 관련 변수를 파악하고자 하는 지속적 연구의 시도가 필요할 것이다. 

본 연구에서 임부의 모성 정체성은 스트레스 및 우울과 유의한 음의 상관관계를 보였고, 또한 임부의 배우자와 가족의 지지와는 유의한 양의 상관관계를 보였다. 이는 산후 6개월 이내 산모를 대상으로 한 선행연구[22]에서 우울이 높을수록 모성 정체성이 낮다고 보고한 결과나, 산후 4–6주 이내 산모를 대상으로 한 선행연구[23]에서 우울과 스트레스가 높을수록 모성 정체성이 낮고, 사회적 지지가 높을수록 모성 정체성이 높다고 밝힌 연구결과와 유사하다 할 수 있다. 기존의 모성 정체성 관련 연구들은 주로 산모를 대상으로 진행되어 왔으나, 본 연구에서 임부의 모성 정체성 역시 산모의 모성 정체성과 마찬가지로 스트레스, 우울 및 배우자와 가족의 지지와 유의한 상관관계가 있음을 확인했다는 것에 의의가 있다 하겠다. 모성 정체성은 여성이 임신과 동시에 모성으로서의 자신을 인식하고 적응하는 것으로, 긍정적 모성 정체성 형성을 위해서는 임부의 모성 정체성 관련 요인들을 파악하고 이들을 중재하기 위한 노력이 필요할 것이다. 선행연구에서 초임부를 대상으로 모성 정체성 발달 중재 프로그램을 제공하였을 때 출산 후에도 이들의 모성 정체성과 모성 역할 자신감이 지속적으로 높았던 것으로 보고된 바 있어[24], 여성의 임신기부터 긍정적 모성 정체성의 형성에 관심을 가지는 것은 매우 중요하다고 생각된다. 

본 연구에서 임부의 모성 정체성에 영향을 미치는 유의한 변수들을 회귀분석을 통해 검증한 결과, 임부의 스트레스와 함께 배우자와 가족의 지지가 유의하게 영향을 미치는 것으로 나타났다. 즉, 스트레스가 낮을수록, 배우자와 가족의 지지가 높을수록 모성 정체성이 증가하였다. 선행연구에서, 임신성 당뇨 임부에게 스트레스 관리를 포함한 통합적 자가관리 프로그램을 제공하였을 때 이들의 모성 정체성 향상에 유의한 효과가 있음이 보고된 바 있다[25]. 이와 같이 산부인과 외래에서 기존에 통상적으로 시행하는 임부와 태아의 신체적 상태 확인과 관리에 더불어, 임부의 심리적 요인, 특히 스트레스 관리를 포함한 중재 프로그램의 시행이 필요할 것으로 생각되며, 이는 나아가 모성 정체성을 유의하게 증진시킬 수 있을 것으로 기대된다. 또한 본 연구에서 임부의 모성 정체성에 유의한 영향요인으로 밝힌 배우자와 가족 지지의 경우, 선행연구에서 사회적 지지가 태아 애착의 유의한 영향요인이 되며[26] 또한 모성 역할 적응의 유의한 영향요인[27]으로도 보고된 바 있어, 이들과 같은 맥락임을 알 수 있다. 미숙아의 어머니를 대상으로 사회적 지지 중재를 제공한 선행연구[28]에서는 이러한 중재가 모성 역할 자신감 향상에 유의한 효과가 있다고 보고한 바 있다. 배우자와 가족의 지지는 임부의 긍정적인 모성 정체성을 확립하기 위한 요인으로, 향후 임부의 친밀한 지지체계인 배우자를 비롯해 가족 및 친지의 적극적 지지를 격려하고 이를 활성화하기 위한 보다 구체적인 중재 전략의 마련이 필요할 것으로 생각한다. 

반면, 본 연구에서 앞서 대상자의 임신 관련 특성에 따른 모성 정체성 차이 검증 시 유의한 변수였던 습관성 유산 여부 및 난임 시술 방법과, 상관관계 분석에서 유의한 변수였던 우울의 경우, 본 회귀분석을 통한 결과에서는 모성 정체성에 유의한 영향요인으로서 규명되지 못하였다. 그러나 과거 산모를 대상으로 우울이 모성 역할 적응에 유의한 영향요인으로 도출되지 않았음을 보고한 선행연구[23]와, 반대로 우울을 모성 역할 적응 및 모성 정체성의 주요한 영향요인으로 보고한 연구들[27]이 공존함을 고려할 때, 향후 모성 정체성의 다양한 관련 요인들을 고려하여 지속적 반복 연구를 통한 규명이 필요할 것이다. 

본 연구는 한 대학병원 산부인과에 내원하는 임부를 대상으로 하여 모성 정체성과 영향요인을 파악하고자 한 횡단적 조사연구로서 연구결과의 일반화 및 변화의 양상을 파악하는 데에 제한점이 있으며, 또한 연구도구 사용에 있어 비록 임부를 대상으로 타당도가 검증되었다 할지라도 기존의 산후우울 측정도구 및 일반적 스트레스 측정도구를 사용한 점을 제한점으로 볼 수 있다. 그럼에도 불구하고 본 연구는 과거 산모를 대상으로 한 모성 정체성 관련 연구에서 나아가, 모성 정체성의 발달 초기가 될 임부의 심리·정신적 및 사회적 측면에서의 우울과 스트레스 및 배우자와 가족의 지지가 모성 정체성에 미치는 영향을 파악하고자 하였으며, 특히 스트레스와 배우자 및 가족의 지지가 정상 임부에서의 유의한 모성 정체성 영향요인임을 밝힘으로써, 향후 임부의 모성 정체성 증진 및 모성 역할 적응을 돕기 위한 간호중재 개발의 근거를 제공하였다는 점에서 의의가 있다. 

Conclusion 

본 연구는 임부의 모성 정체성 정도를 파악하고 모성 정체성에 유의한 영향을 미치는 요인들을 확인하고자 시행되었다. 본 연구에서 임부의 모성 정체성 정도는 중등도 이상의 수준을 보였고, 스트레스, 우울 및 배우자와 가족의 지지와 유의한 상관관계를 보였으며, 특히 모성 정체성은 스트레스가 낮을수록, 배우자와 가족의 지지가 높을수록 유의하게 증가하는 것으로 나타났다. 본 연구결과를 토대로 임부의 모성 정체성을 증진시키기 위해 이들 변수를 고려한 간호중재 프로그램을 개발하고 적용하여, 향후 임부의 모성 정체성과 나아가 여성의 모성 역할 증진 및 태아 애착을 향상시킬 수 있을 것으로 기대된다. 

본 연구결과를 토대로 다음과 같이 제언하고자 한다. 

첫째, 본 연구는 1개 지역 대학병원에 내원하는 임부를 대상으로 조사하였으나, 추후 국내 다양한 지역의 대상자 수집을 통해 임신의 초기 과정부터 추후 출산 이후에 이르기까지 각 시기에 따른 모성 정체성의 영향요인을 파악하고자 하는 종단적 연구가 필요할 것이다. 둘째, 본 연구에서 차이 검증 및 상관관계 분석 시 유의하였으나 회귀분석에서는 제외되었던 습관성 유산 여부 및 난임 시술 방법과 우울 변수 등을 포함하여 다양한 관련 요인들을 고려한 모성 정체성 영향 요인에 대한 반복 연구가 필요할 것이다. 셋째, 본 연구에서 모성 정체성의 유의한 영향 요인으로 나타난 스트레스 및 배우자와 가족의 지지를 고려한 임부의 모성 정체성 증진 프로그램의 개발 및 효과 평가 연구가 필요할 것으로 생각된다. 

중독의 원인과 유형들 

우리가 살고있는 사회에는 많은 사람이 중독 때문에 어려움을 당한다. 사이버 중독, 게임 중독, 주식 중독, 도박 중독, 알코올 중독, 마약 중독, 성 중독, 일 중독, 쇼핑 중독, 운동 중독, 배우자 중독, 종교 중독 등 많은 부분에서 중독 된 양상을 보여준다. 이러한 중독은 심리적 측면에서 볼 때 어떤 기분 전환성 약물을 지속적으로 복용하거나 어떤 행위를 참지 못하고 행하고자 하는 정서적 욕구라고 볼 수 있고, 신체적인 측면에서 볼 때는 건강이나 재정이나 법적인 면에 악영향이 나타남에도 불구하고 흥분 도달 혹은 금단 증상 탈피를 위해 지속적인 행위를 하는 강박적 욕구라고 볼 수 있다.1) 

중독 되었다는 말의 사전적 정의는 매우 일반적인 것이다. 즉 “습관적으로 열중하다가 몰두하는 것”이다.2) 이 용어가 일반적으로 부정적인 행동에만 적용되긴 하지만, 이 정의는 ‘좋은’ 활동도 포함시킬 수가 있다. 중독은 어원은 라틴어의 addictus로 “동의하는 것, 양도하는 것”으로 고대에 잡혀서 감금되거나 노예가 된 사람을 묘사하는 데 사용되었다. 사전적 의미로 살펴보면 “자신의 인생을 다 내어 주는데 헌신되어 있음, 자신을 어떤 습관이나 물질에 주어 버림, 자신의 영혼을 잃어버림, 사로잡히거나 매임”이라는 의미이다. 이러한 의미는 현대의 중독자들을 “집착에 대한 노예”라고 해석할 수 있는 방향을 제시해준다. 압도적이고 반복이며 과도한 욕구가 어떤 물질이나 대상, 느낌, 행동, 환경이나 개인적인 상호작용을 향하여 존재할 때, 그 사람은 중독 되었다고 여겨질 수 있다.3) 

정신의학적으로 중독증은 주로 약물 중독을 의미하며, 동일한 효과를 얻기 위해서 지속적으로 그 약물 사용량을 늘려가야 하는 ‘내성’(tolerance)4)과 그 약물의 체내 농도가 어느 수준 이하로 줄어들면, 도저히 견딜 수 없는 불안, 초조, 식은 땀, 그리고 각종의 신체증상이 발생하는 ‘금단 증상’5)이라는 두 가지 ‘생리적 의존성’이 생기는 경우를 말한다. 내성과 금단 증상이라는 무서운 생물학적 ‘의존’(dependence)6) 증상들은 대뇌의 신경 세포들을 완벽한 포로로 사로잡아, 그 약물을 얻기 위해서라면 어떠한 범죄적 행위라도 서슴지 않고 저지를 수 있도록 사람의 인격을 철저히 파괴한다.7) 

약물과 알코올 치료 신경정신과 전문의 김경빈은 다년간의 임상을 통하여 “중독이란 약물의 사용에 대한 강박적 집착, 일단 사용하기 시작하면 끝장을 보고야 마는 조절불능, 해로운 결과가 있으리라는 것을 뻔히 알면서도 사용하는 강박적 사용 등의 상태를 의미한다. 이러한 개념으로 중독을 정의하게 되면 사람들은 술이나 약물 외에도 음식, 사랑, 도박, 사람, 일 등에도 중독이 될 수 있다”8)고 말한다. 

중독의 가장 명백한 증상은 조절되지 않는 행동이다. 자신이 정말로 원하지 않는 것들을 하려는 충동에 쫓기는 느낌을 갖는다. 어떤 면에서는, 모든 중독적인 행위의 배후에는 ‘아드레날린 중독’이 있다. 중독자는 자신의 행동을 조절할 수 없기 때문에 대개 자신의 그러한 모습이 적발되지 않을까 계속적으로 두려워하며 살아간다. 중독자는 중독을 조절하지 못하는 한편, 그러면서도 무력한 모습에 다른 사람들을 통제하려는 시도로 반전하는 경향을 보이기도 한다. 또한 중독자는 가족, 친구, 일, 가치보다 ‘중독적 매개체’(addictive agent)를 더 중요시한다. 그것이 양육의 원천이자 삶을 조직하는 원칙이 된다. 중독자는 그들의 병리적인 행위를 보존하기 위해서라면 그들이 가장 소중하게 여기는 것도 기꺼이 희생한다.9) 

중독이란 단어는 사회적으로 매우 부정적 이미지를 함축한다. 마약 중독이나 알코올 중독에서부터 시작하여 한국 중년남성의 반 이상이 걸렸다는 일 중독, 안 겪어본 네티즌이 없다는 인터넷 중독, 일부 유한 계층의 벤처나 주식투자 광풍에서처럼, 이미 중독이란 단어는 복잡한 현대사회의 한 단면을 지칭하는 중심단어가 되어가고 있다. 

연구자는 중독의 원인과 중독이 신체, 심리-사회, 가족체계 그리고 영성에 미치는 영향을 살펴보고 중독자와 동반의존 되어 있는 배우자와 자녀를 포함하는 가족들의 회복을 위한 제언으로 연구의 한계를 정하려고 한다. 

Ⅱ. 중독의 원인 

정신역동적 이론에 의하면 ‘물질남용’(abuse)10)이나 중독이라고 하는 것은 ‘자위행위’(masturbatory equivalent)와 유사하며, ‘동성애적 충동’(homosexual impulses)에 대한 방어이고 구강기적 ‘퇴행의 표현’(oral regression)이라고 설명하고 있다. 중독증상은 우울증과도 관련되어 있고 손상된 자아기능의 투영이라고 설명하고 있다. 실제로 아편계 중독 환자의 40퍼센트에서 일생중 한 번 이상 우울증을 경험하고, 물질남용 및 중독자들이 일반 인구에 비해 자살율이 20배나 높다는 사실이 밝혀졌다. 또 중독에 잘 빠지는 사람들은 보통 강하고 지속적인 아버지 상이 없고, 어머니에 대해 소유와 거절의 양가감정이 있으며, 방어기제 또는 적응기제 내지 내적 통제가 부족하며, 심리적 욕구의 즉각적인 만족을 추구하는 경향이 있다. 목표를 향하여 장기간의 끈질긴 노력을 하여 만족을 획득할 수 있는 자아 능력이 부족하고 쉽게 기쁨을 추구하고, 쉽게 목적달성을 하려고 하고, 고통을 참지 못하는 특성을 지니고 있다.11) 중독자들은 욕구, 고통, 그리고 해결되지 않은 성적 충동과 좌절, 사회적 좌절감을 즉각적인 물질의 효과로써 해결하려 한다. 그러나 물질의 효과가 시간이 지남에 따라 사라지고 난 후에는 다시 불안하거나 우울하여 외롭거나 습관적인 절망감에 사로잡혀서 적개심과 죄책감도 복합되어 나타날 수 있다. 이 같은 느낌을 피하기 위해 계속적으로, 그리고 반복적으로 더 많은 양의 물질을 사용하므로 더욱 심각한 중독에 빠져들게 된다. 

다른 정신사회적 이론에 따르면 가족과 사회전반과의 관계 속에서의 부조화가 중독을 초래할 수 있다고 하여 가족과 사회적 역할의 중요성을 논하고 있다. 청소년의 경우 가족내의 불화, 특히 부모와의 불화에 의한 심리적 갈등을 해소하기 위한 수단으로 본드나 가스흡입을 하게 되는 경우들이 많다. 흡입에 의한 중독상태에서 표현하지 못하고 억압되어 있던 갈등이 폭력적, 공격적 또는 망상적 형태로 표출되어 가족 내 갈등을 더욱 심화시킨다. 사회적 문제로 볼 때는 중독을 초래할 수 있는 물질에 쉽게 노출되어 있다는 것이다. 따라서 호기심으로 처음 시작하게 된 것이 결국에 빠져 나올 수 없는 중독단계를 초래하기도 한다. 

행동이론에 의하면 중독과정에 있어 ‘물질추구행동’(substance-seeking behavior)에 초점을 두고 있다. 이 이론은 어떤 물질을 사용하게 되어 결과가 좋으면 다시 그 물질을 찾게 되는 행동을 한다는 것이다. 즉 물질추구행동이 ‘양성강화’(positive reinforcement)되어 점차 심각한 중독을 초래하게 된다는 것이다. 다음으로 중독, 특히 알코올 중독은 그 원인에 유전적 요소를 가지고 있다는 것이 쌍생아 연구, 양자연구 등을 통해 밝혀지고 있다. 최근에는 새로운 유전적 연구방법을 통해 다른 중독들 또한 유전적 근거가 있음이 밝혀지고 있다. 

한 정신과 의사는 알코올 중독, 도박 중독 등은 악행이 아니라 ‘뇌의 병’이라고 언급하면서 중독은 뇌 질환이라고 말했다. 실제 이 말은 사실이다. 대부분의 독을 가져오는 물질들에 대해서는 그 물질이 작용하는 신경전달물질이나 신경전달물질 수용체가 뇌에 존재한다. 완전히 건강한 대뇌 수용체와 신경전달물질을 가진 사람이라도 어떤 특이한 물질에 장기간 노출되게 되면 정상적으로 뇌 수용체를 조절하여 뇌의 항상성을 유지하기 위해서는 신체 밖으로부터의 외 인성 물질의 유입이 필요하게 되고 이 과정을 통해 물질에 대한 내성이 조장된다. 따라서 동일한 효과를 보기 위해서 더 많은 물질을 요구하게 되고 이 과정이 중독과정을 초래한다.12) 

뇌 생리학적으로 중독은 ‘시상하부’(hypothalamus)13)와 ‘편도’(amygdala)14)핵 등이 속한 ‘변연계’(limbic system)15)의 이상, 특히 뇌에서 도파민, 베타엔돌핀, 앤케팔린 등 쾌락과 진통을 맡은 물질이 나오는 ‘쾌락시스템’(pleasure system)에 문제가 생긴 것으로 본다. 미국 정신과 질환 진단목록에서 알코올 중독, 마약 중독, 니코틴 중독, 도벽, 도박장애, 섭식 장애(폭식, 거식) 등의 질환을 ‘충동 조절 장애’(disorders of impulse control)의 범주에 포함하고 있는 실정이다.16) 

이외에도 중독의 노예가 되는 배후의 원인을 살펴보면 다음과 같다. 

첫째, 손상된 성격: 중독의 특성들은 심한 불안, 정서적인 미숙, 권위를 수용하는데 있어서의 문제, 좌절을 잘 견딜 수 없는 것, 때로 거만한 뒤에 숨겨진 낮은 자존감, 고립감, 완전주의, 죄의식, 강박증 등을 포함하는 성격의 불안정이다.17) 이런 특성은 약물 남용을 하게 되는 원인이 아니라 결과라고 주장할 수 있다. 또한 손상된 성격은 알코올 중독자보다도 비주류성 약물 남용자들에서 보다 현저히 나타나는데, 지나친 음주나 약물복용을 시작하기 전에 나타나며 절제가 이루어진 후에도 오랫동안 감소된 형태로 지속된다. 

둘째, 부모들의 약물남용: 성격, 유전, 체질 등으로 인해 보다 쉽게 약물 남용자들이 되는 사람들도 있다. 그러나 이 세 가지 특성들 그 자체가 약물중독을 일으키는 것은 아니다. 우리가 성장해 온 가정 환경과 사회도 역시 중독의 가능성을 증가시키거나 감소시킬 수 있다. 부모들이 어떻게 하는가 하는 것이 후에 자녀들의 행동에 종종 영향을 미친다. 부모들이 지나치게 술을 마시거나 약물을 남용하게 될 때 자녀들은 절대로 이런 것을 자신은 금하겠다고 맹세하기도 한다. 하지만 대개 그들은 부모를 따라한다. 알코올 중독 된 부모를 가진 40-60 퍼센트의 자녀가 알코올 중독자가 된다고 한다. 또한 부모의 태도, 부모의 허용뿐만 부모의 거부도 화학 약물의 사용과 남용을 자극할 수 있다. 즉 중독이 세대를 따라 전수된다.18) 자녀들이 술을 마시든 마시지 않든 부모들이 개의치 않는 것은 약물이나 알코올의 위험과 종종 따르는 ‘오용’(misuse)19)에 관해서 전혀 관심이 없는 것이다. 만일 부모들이 자녀들에게 소홀하거나 지나치게 징벌을 한다면 자녀들도 반항한다. 그 다음에는 범죄, 지나친 약물 남용 또는 알코올 중독 등이 뒤따른다. 클라인벨(Howard J. Clinebell)에 의하면 알코올 중독자의 가정은 권위주의, 성공숭배, 공공연한 거부, 또 죄의식을 주입시키거나 적개심을 불러일으키는 도덕주의를 나타내내는 경향이 있다고 한다.20) 

셋째, 문화적인 영향: 현대사회는 병든 사회, 병든 역기능 가족체계, 동반의존적 문화, 고도로 중독적인 문화, 중독 된 문화라고 말할 수 있다. 또한 현대 문화의 여러 신화(통념)들은 수치감을 만들어 냄으로써 충동성과 중독을 조장하고 있다. 성공신화를 통한 돈을 버는 것, 특권을 갖고 칭송을 받는 것을 강조, 완벽주의에 대한 신화도 있다. 상투적인 성공에 도달해야 하는 압력이 있을 뿐 아니라, 틀에 박힌 남성다움과 여성다움에 도달해야 하는 사회적 압력이 중독을 부추긴다. 사람을 기쁘게 하는 좋은 놈, 좋은 녀석, 멋진 친구, 착한 소녀에 대한 신화에 맞춰 살려고 애쓰는 문화가 중독에 강박관념을 시사한다. 

우리 나라21)는 알코올과 도박에 있어서 관용을 베푸는 나라이다. 이러한 사회에서 현재 받는 스트레스와 갈등은 중독의 큰 원인이 된다. 일시적으로 압박을 피하고 평안이나 도취감을 즐기기 위해 처음에는 약물의 한정된 양으로 시작해서 이따금씩 복용한다. 청소년들의 경우, 친구들로부터 받는 압력, 그것이 알고 싶은 욕구, 개인적인 의를 추구, 약물을 사용하는 집단이나 영웅들과의 동일시, 약물과 알코올이 자신의 사나이다움을 증명해 줄 것이라는 믿음, 혹은 부모를 괴롭히는 한 방법으로 약물과 알코올을 사용하는 것 등이다. 스트레스와 긴장을 푸는 한 방법으로 술을 마시거나 약물을 복용했던 사람이 이제 중독자가 되는 것이다.22) 

넷째, 가정불화: 역기능 가정(dysfunctional family)은 중독을 양산하는 주된 심층 요인이다. 원가족(family of origin: 성장배경이 되는 출생가정)의 역기능이 클 수록 중독 문제도 크게 되기 쉽다. 연구에 따르면 중독자는 주로 극단적으로 밀착된(enmeshment) 가정이나 이탈된(disengagement) 가정에서 생기는 것으로 밝혀졌다. 대부분의 성중독자들은 혼란하게 밀착된 가정에서 생겨나는 것으로 알려졌다. 역기능 가정은 인간의 타락성, 역기능 사회, 역기능 교회로 인한 결과이기도 하다. 역기능 가정은 병리적인 결혼모델에서부터 출발한다. 역기능 가정은 빈약한 가족관계, 다세대 전수, 수치감에 묶인 가족체계, 경계선 침범, 자녀의 개별성 부인, 경직된 역할과 규칙, 비밀 결탁(연합), 완벽주의, 가족비밀, 불완전성, 비일관성과 비신뢰성, 동반의존성, 고통, 폐쇄적 체계, 더러운 싸움, 아동학대 등 숫한 특징을 가진 가정이다. 역기능 가정은 학대, 부부갈등, 이혼, 중독, 완벽주의, 율법주의, 종교주의, 빈곤 등에 의하여 수치감에 묶인 가족체계이다.23)역기능 가족체계에서 자란 사람들을 ‘성인아이’(adult child)라고 부른다. 특히 남편이 중독자인 경우에는 ‘동반의존’(codependency)된 아내가, 아이들이 성장했을 때 ‘중독자 가정의 성인아이’(ACA: adult children of addiction)가 된다. 이들은 낮은 자존감, 충동성, 강박증을 가지고 있다. 

다섯째, 역기능 사회에 덧붙여, 역기능 교회 역시 중독을 부추기는 역할을 한다. 교회는 사랑과 수용, 용서를 충만히 경험할 수 있는 곳이어야 한다. 그러나 슬프게도 그렇지 못한 경우가 때때로 있다. 고린도 교회는 분명히 역기능적이었다. 많은 교회들이 과도한 죄책감과 수치감을 양산하고, 율법주의, 권위주의, 경직성, 비판주의, 오만불손함, 배타주의, 폐쇄주의, 방임주의, 자유주의를 허용하는 역기능적인 상태였다. 역기능적인 교회는 영적으로 학대적이며, 그러므로 종교중독과 통상적인 중독이 자라나기 쉬운 토양이라고 할 수 있다. 영적 학대는 현재 상당히 많은 관심을 불러일으키고 있는 주제다. 모든 가정이 어느 정도는 다 역기능적인 거처럼, 모든 교회 역시 어느 정도는 다 역기능적이라고 말할 수 있다. 이러한 역기능 교회에서는, 여성혐오증, 무관심, 경직성과 권위주의, 값싼 은혜, 성적 억압, 열광주의(광신주의)적 신앙, 율법주의적 신앙, 완벽주의적 신앙 등이 강조됨으로써 종교중독자와 일반중독자가 나타나기도 한다.24) 

여섯째, 아동기와 성인기에 일어난 주요 외상들은 중독의 근본 원인이 될 수 있다. 외상이라는 말을 사용할 때 염두에 둘 것은, 그것이 한 개인의 우선권을 완전히 뒤바꾸도록 만드는 사건이라는 것이다. 그러한 스트레스성 외상은 아동학대, 사업의 실패, 이혼, 중년위기, 심각한 질병, 배우자나 가까운 사람의 죽음이 될 수도 있다. ‘외상 후 스트레스성 장애’(Post-Traumatic Stress Disorder, PTSD)라는 말은 전쟁이 끝난 지 몇 년 후에도 여전히 반응을 보이고 있던 베트남 참전 용사들을 묘사하는데 처음 사용되었다.25) 이러한 반응을 가족관계 붕괴, 실직, 심각한 중독 증상을 낳았다. 사실, 이들 베트남 참전자들은 베트남에서 대처 방식으로 중독을 사용했었다. 여기에는 마약뿐만 아니라 섹스도 포함되었다. PTSD에서 중독은 중심적인 대처기제가 되었다. 또한 PTSD는 다른 형태의 외상과 특히 심한 아동학대에도 발생하는 것으로 밝혀졌다. 

일곱째, 도덕적․영적 가치관 부제: 약물 남용에 있어 가장 중요한 원인은 영적, 종교적, 실존적 공허가 존재하는 것이다. 안정된 가정으로부터 오는 기본적 가치체계가 없는 오늘날의 젊은이들은 사회의 다른 곳에서 동일시 할 수 있는 의미 있는 모델들을 끊임없이 찾고 있다. 그런 모델들을 찾지 못할 때 그들은 스스로 좌절감과 목적 상실과 무의미함이 늘어가는 것과 싸우게 된다. 물질주의가 일종의 신이 되어감에 따라 동시에 하나님은 인간화되어간다. 하지만 그렇게 하나님이 인간화되면 공허감을 채우지 못하며 또한 젊은이들의 존재의 의미나 희망이나 가치 등을 불어넣지 못할 것이다. 따라서 청년들은 다시 심리화학적인 경험을 기대하게 되며 신비스러운 일에 매력을 느끼게 되면서 기성세대에 반대하는 범죄 행위를 행할 모든 필수 조건들을 갖는다.26) 인간은 하나님과 실제적이고 발전적인 관계를 가지려는 내적 욕구를 가지고 있다. 이런 열망이 부인되고 인식되지 않으며 또 채워지지 않을 때 공허감을 채워줄 어떤 다른 것을 찾게 된다. 

Ⅲ.중독이 미치는 영향 

중독은 중독자를 꼼짝 못하게 하며 그 가정을 파괴하고 막대한 사회적 문제를 일으킬 수 있다. 몇 단락만으로 중독이 미치는 영향을 충분히 설명할 수 없겠지만 다음 네 개의 제목으로 요약할 수 있다. 

1. 신체적 영향 

화학적 물질이 언제든지 체내에 들어가면 생리적 반응이 일어난다. 이런 반응의 특성은 그 사람의 신체적 조건, 약물 종류와 분량 그리고 상용된 빈도에 달려있다. 예를 들어 알코올은 대부분 체세포에 영향을 미치는 독소(독약)이다. 급하게 술을 마시면 혈액 속의 알코올 량이 상승하고 일시적으로 뇌 기능이 손상되며 그리고 음주자의 균형과 운전 기술과 생각과 감정 반응들이 영향을 받는다. 만약 계속적으로 많은 양을 마시면 여러 가지 신체적 변화를 초래할 수 있다. 이런 변화들은 정신 기능의 변화를 가져오는 뇌 세포의 파괴, 간과 췌장의 비기능, 수족의 마비, 또 여러 가지 위장병 등을 포함한다. 화학 물질의 남용이 결국 죽음을 초래할 수 있다. 그리고 임산부의 습관적인 음주는 ‘태아알코올 증후군’(Fetal Alcohol Syndrome)을 유발하게 된다. 이러한 아기들은 얼굴, 팔다리, 심장의 기형이 나타나며 정신지체가 수반된다.27) 매일 한 두 잔 정도라도 반복적으로 알코올이 섭취되면 출생 후 영아에게 주의집중력 결함이 나타날 수 있다. 임신 후 첫 3개월 이내에 알코올 영향이 가장 크게 나타난다. 

2. 심리-사회적 영향 

약물 남용, 특히 알코올 중독은 너무 보편화되어 있기 때문에 많은 사람들이 다음과 같은 분명한 영향들에 대해 잘 알고 있다. 즉 사고의 둔화, 부적절한 행동과 감정적 반응, 자기 무시, 움츠림과 사회적 억제의 상실 등이다. 상태가 악화되어 가면서 다음과 같은 심리적인 방어들이 형성되기 시작한다. 몹시 눈에 띌 정도로 합리화(음주나 그 결과로 일어나는 행동에 대해 변명을 함), 억압(수치스럽고 고통스러운 기억을 무의식적으로 잊어버림), 또 투사(자신의 문제와 용납할 수 없는 생각이나 감정이나 반응 등에 대해 남을 비난하는 것) 등이다. 후에 삶은 약물을 충분히 얻는 것으로 이루어지며 그 외 모든 것들은 2차적으로 중요하게 된다. 

이것은 중독자에게 영향을 미칠 뿐 아니라 또한 사회에도 영향을 미친다. 많은 범죄가 중독자나 알코올의 영향을 받은 사람들에 의해 일어난다는 것은 잘 알려진 사실이다. 매주 음주 운전으로 이해 죽고 다치고 수없이 많은 재산이 없어진다. 그 외에 심각한 가정 문제, 고용인의 생산이나 능률의 상실, 그리고 화학 물질의 남용으로 인한 군대의 기민성이 줄어드는 일 등이 있다. 이 모든 것은 약물 남용의 최악의 상태를 말한 것이지만 그런 파괴의 가능성을 가진 화학 물질들이 공공연하게 묵인되며 자유롭게 사용되고 또 대중매체로 인해 열광적으로 광고된다. 

3. 가족체계에 미치는 영향 

대부분의 중독자들은 우범 지대에 사는 것이 아니라 가족과 더불어 가정에 살고 있다. 한 사람이 알코올이나 약물 그리고 다른 중독에 악화되어 감에 따라 가족들은 각자 그만큼 영향을 받는다. 중독자의 ‘질병’이 ‘가족의 질병’으로 발전한다. 종종 가족들은 현실적인 상황을 부인하려 하며 중독 된 사람을 보호하려 하면서 동시에 비난한다. 또한 가능한 한 중독에서 오는 긴장을 받지 않으려고 가족들을 단합시키려고 애쓴다. 가족들의 약물 사용을 금하거나 조절하고자 한다. 그 다음에는 그것을 이해하고 그 원인을 제거하고자 한다. 종종 가정에서 중독을 치료하고자 하면서 주변 사람들에게는 그것을 숨기고자 한다.28) 

중독자의 배우자와 자녀들은 내내 긴장과 두려움과 불안 속에 살면서 중독자의 책임을 대신한다. 종종 당황하기도 하는데 이 때문에 가족들은 각자 움츠러들게 되며 그 결과 외로움과 사회적 고립을 경험한다. 가족들은 이와 같은 역할들은 계속 가정이 유지되어 나가도록 도움을 준다. 그러나 그 다음에는 자신이 중독이 되는 경우도 있다. 이러한 딜레마 속에서 가족들은 자신들이 그럭저럭 화목하게 살아가고 있는 것으로 생각한다. 이러한 경우 가족에 새로운 변화를 일으킬 동기를 발견하지 못하고 항상성에 안주하려 한다. 따라서 가족들은 승리를 불가능하게 하는 어떤 덫에 걸리게 된다. 만일 가족들이 중독자에 맞추어 생활한다면 이것은 그 사람의 문제를 지속시키고 고통은 계속될지 모른다. 만일 중독자에 맞추지 않는다 하더라도 가족들은 역시 상처를 받고 고통도 계속된다. 

4. 영성에 영향 

중독자 가정과 역기능적인 가정에서 살아가는 아이들은 또 다른 형태의 학대를 받게 되는데 바로 영적인 학대가 그것이다. 영적인 학대는 한 아동이 신체적으로, 성적으로, 감정적으로, 혹은 정신적으로 학대를 받을 때마다 발생한다. 그 이유는 그 아이가 부모로부터 받는 메시지는 부모가 그들의 ‘신’(Higher Power)이라는 잘못된 개념을 습득하게 된다. 인간은 그 자신의 형상으로 하나님을 창조한다고 말한다. 인간은 그의 부모, 특히 아버지의 형상으로 하나님을 창조한다라고 말하는 것이 아마도 더 정확할 것 같다. 새라 하인스 마틴스(Sara Hines Martin)은 말한다. 한 사람이 그의 아버지에 의하여 상처를 입을 때, 하나님께 관계된 그의 능력이 손상을 입는다. 만약 아버지에 대한 일차적인 이미지가 상처를 주는 것이라면, 하나님을 건강한 방식으로 볼 수 있는 그의 능력이 손상된다. 만약 예수님이 표현하신 아바 아버지에 대한 그의 이미지가 술 취한 사람이라고 한다면, 그가 아무리 많이 성경을 읽기를 원하고 하나님을 따르기를 원한다고 할지라도, 그 아이는 기도와 성숙, 그리고 거룩함에 대하여 심각한 장애를 갖게 된다. 29) 

한 사람이 약물에 의존하고 그것에 의해 조종당한다면 영적으로 성장하기가 어렵다. 많은 중독자들이 이런 사실을 알고 있다. 그러나 그들에게는 변화할 힘이 없는 것 같다. 결과적으로 하나님으로부터 크게 분리된다. 약물을 숭배할 수상, 즉 매우 중요한 것이 된다. 이는 중독자에게 뿐만 아니라 그 가정에도 영적으로 해로운 영향을 줄 수 있다. 

Ⅳ.중독의 유형 

중독의 심리과정은 기분을 바꾸어 주는 물질을 취하는 것 자체를 훨씬 넘어선다. 이러한 이유를 전제로 중독을 두 가지 중요한 범주로 구분할 수 있다. 하나는 ‘물질 중독'이요 다른 하나는 ‘과정 중독’이다. 물질이란 약물, 술, 니코틴, 카페인, 특정한 음식과 같은 외부 물질에 중독 되는 것을 말한다. 과정은 사람을 홀리게 만들거나 사람이 의존하게되는 일련의 활동이나 상호작용을 의미한다. 일 중독이나 성 중독, 종교 중독과 같은 대부분의 ‘숨겨진 중독’은 과정의 범주로 구분된다. 또한 카페인이나 니코틴 그리고 특정한 음식과 같은 경한 화학물질 중독도 때로는 ‘숨겨진’ 것으로 분류될 수 있는데, 왜냐하면 그것들은 사회가 비난하지 않기 때문이다.30) 물질 중독과 과정 중독(숨겨진 중독)의 유형은 다음과 같다. 

1. 물질중독의 유형 

․알코올 - 일반 술, 포도주, 맥주 

의학적 신체적 증상장애: 억압 경감, 근육 협응, 말이 흐려짐, 몸의 균형 상실, 비틀 걸음 

복용의 증거: 심한 졸음, 알약, 처방약, 말이 흐려짐, 혼동, 다음 복용 시기까지의 불안 

위험: 중독, 과용으로 인한 죽음(특히 술과 병용할 경우), 금단 시 졸도 또는 죽음31) 

2. 과정 중독/숨겨진 중독의 유형 

숨겨진 중독의 형태를 아치볼드 하트(Archibald D. Hart)는 다음과 같이 열거한다. 논쟁하기, 수집하기, 경쟁. 먹기, 정서(우울증과 같은), 낚시, 도박, 남의 소문 이야기하기, 곤궁에 처한 사람 돕기, 조깅, 거짓말하기, 강박적인 사고, 사람의존, 완전주의, 외설적인 책, 독서, 분노, 종교활동, 원망, 모험하기(무모한 행동), 자기징벌(메조키즘), 섹스(환상, 자위), 쇼핑, 고독, 불끈 화내기, 생각하기(특정한 형태), 스릴 찾기, TV, 일(일 중독) 등이다.32) 

숨겨진 중독의 성격유형을 살펴보면 자기본위, 스릴 찾기, 자기 결함, 사회적 고립, 자기 징벌의 특징을 갖고 있다. 대표적인 숨겨진 중독의 유형으로는 생활양식 중독, 종교 중독, 성과 사랑에 대한 중독, 조급증(아드레날린 중독), 음식중독, 도박 중독, 사이버 중독, 기타 중독, 도우려는 중독(동반의존증), 도우려는 중독 성인아이 등으로 나누어 생각할 수 있다. 

1) 생활양식 중독: 쇼핑 중독(돈 중독), 혼란과 무질서적인 삶, 미루는 버릇, 일 중독, 권태와 회피 

2) 종교중독: 열광적이고 광신적인 신앙, 지나친 봉사. 지나친 금식과 철야, 지나친 감사헌금 등의 종교활동에 중독 된 사람들은 숨겨진 중독에 더 걸리기 쉽다고 말할 수 있을 것이다. 왜냐하면 그들의 중독은 너무 쉽게 숨겨지기 때문이다. 그러한 양상이 영적인 차원으로 발전하면, 그러한 활동에 걸린 중독은 발견하기가 쉽지 않다. 어떤 면에서는 중독 된 영적 활동과 건강한 영적 활동을 구별하기가 매우 어려울 때가 있기도 하다.33) 

3) 성과 사랑에 대한 중독: 음욕이 주로 남자에게 있는 문제라고 한다면 사랑과 로맨스(관계)에 대한 중독은 흔히 여자들에게 있는 문제이다. 음욕에는 포르노물을 포함하는 성도착증,34) 성중독<중독수준 1: 강박성 자위, 성적 외도, 누드 사진, 포르노, 스트립 쇼 , 강박성 매춘, 동성애. 중독 수준 2: 노출증(exhibitionism), 관음증(voyeurism), 음란전화, 기타 버스나 지하철 등 붐비는 상황에서 성추행. 중독 수준 3: 강박성 강간(compulsive rape), 근친 상담(incest), 아동 성희롱(child molestation)> 등이 있다.35) 

4) 조급증 중독(아드레날린 중독): 무엇인가를 하고자하는 강한 강박충동, 아직 마치지 않은 일에 대한 강박관념, 애매한 죄책감, 경한 혹은 중간 정도의 우울증, 안절부절못함, 어쩔 줄 모름, 이리저리 걷기, 다리 차올리기, 손가락 두드리기, 빠르게 껌 씹기 등, 초조감, 짜증남 등이다.36) 

5) 음식 중독: 거식증(anorexia)과 폭식증(bulimia)을 포함하여 음식 중독의 문제를 가지고 있는 환자들 모두에게 보이는 중추적인 문제들은 완벽주의, 낮은 자존감, 성적 정체성의 혼란, 우울증, 기만, 힘 싸움, 동반의존성, 신체적 문제 등이다.37) 이 외에도 커피나 차, 코코아, 초콜릿 등의 음료나 음식에서 발견되는 화학성분인 카페인 중독, 정제된 설탕이든 또는 다른 음식을 통해 간접적으로 섭취되는 당분중독, 방부제, 질산염이나 착색제 등으로 구성된 식품 첨가제에 대한 중독 등이 있다.38) 

6) 도박 중독: ‘충동 조절 장애’(Impulse-Control Disorders Not Elsewhere Classi- fied)로서 병적 도박은 충동의 행동을 하고 싶은 욕망의 정신적 인식이나 행위 자체를 가리킨다.39) 

7) 사이버 중독: 사이버 상의 세계와 현실 세계를 혼동함으로 생기는 일종의 정신과적 질환이라고 말할 수 있는데, 많은 전문가들은 알코올 중독과 마찬가지로 아주 심각한 후유증과 함께 증상을 나타낼 수 있다고 경고하고 있다. 많은 전문가들은 알코올 중독, 마약 중독, 니코틴 중독과 같은 의존적 질환이나 도박 중독 같은 ‘충동 조절 장애’로 본다. 

8) 기타 중독: 운동 중독과 스포츠 중독(조깅, 에어로빅, 보디빌딩, 사이클링, 수영), 스릴추구 중독(행글라이딩, 스카이다이빙, 번지점프, 고속활동 산악등반, 열기구 타기, 레프팅, 동굴탐험, 액션 영화), 권력 중독(분노, 독단주의, 이기려는 욕구, 율법주의, 편견과 선입견), 분노 중독(분노 조절 능력의 결여, 감정을 느끼지 못한다. 여성 혐오증) 등이 있다. 

9) 도우려는 중독 동반의존증 

‘동반의존’(codependency)과 ‘동반중독’(coaddition) 이라는 용어는 알코올 중독자 치료에서 처음 사용되었다. 알코올 중독자와 그 가족들을 대상으로 일하던 중독 전문가들은 각 가족 구성원들이 중독을 지속시키고 부추기는 독특한 역할을 하고 있음을 발견하기 시작했다. 자칭 ‘전능자’(enabler, 가능케 하는자), ‘구출자’(rescuer), ‘돌보는 자’(caretaker)로도 일컬어지는 ‘동반의존자’(동반중독자: coaddict)에게 고통과 역기능 패턴이 있었던 것이다. 그들은 두려움, 분노, 고통, 수치감, 죄책감에 휩싸여 있었다. 중독자는 알코올에 의존해 있었고 가족들은 알코올 중독자 자체에 동반의존해 있었다. 그들은 중독자에게 필요한 존재가 될 필요를 갖고 있었던 것이다. 비록 중독자가 회복되어 더 이상 중독 물질을 남용하지 않더라도 가족 구성원들의 증상은 계속된다는 것이 밝혀졌다.40) 

동반의존(동반중독)은 문자 그대로 “ ～와 더불어 의존한다”(dependent with)는 뜻으로 중독자에게 필요한 존재가 될 필요를 말한다. ‘알코올 중독자 가족친목 모임’(Al-Anon)과 ‘알코올 중독자 가정의 십대들의 모임’(Alateen)은 이러한 동반의존자(동반중독자)인 배우자와 자녀들을 돕기 위해 발전된 것이다. 이와 동시에 ‘알코올 중독자 가정의 성인아이’(ACOA: Adult Children of Alcoholics)가 세 가지 무언의 가족 규칙인 “말하지 말라, 느끼지 말라, 믿지 말라”로 규정되는 환경에서 발생한다는 것이 밝혀졌다.41) 그리고 나서 얼마 있지 않아 이 패턴은 알코올 중독자 가정에만 해당되는 것이 아님이 발견되었다. 다른 중독들과 일반적인 역기능 가정에도 해당되었던 것이다. 

한 마디로 말하면, 동반의존은 잃어버린 정체감이라고 말할 수 있다. 동반의존자 또는 동반중독자는 상대방으로부터 경멸(비존중)과 통제, 조종을 받는 동시에, 반대로 자기 역시 상대방을 경멸(비존중)하고, 통제하고 조종하려고 애쓰는 사람이다.42) 동반의존자는 대체로 중독자 회복의 열쇠가 되며, 주로 가족 중에 있다. 동반의존자가 그 사실을 깨닫고 중독자를 구출하는 것을 중단하게 되면, 중독자가 회복의 필요성을 직면하는 것이 촉진된다. 많은 동반의존자들이 그들이 사랑이라고 생각하는 행동을 통해 중독자가 계속 중독에 머물러 있는 것을 가능하게 하거나 지탱하는 역할을 한다. 예를 들어, 중독에 대해 수치감을 느끼는 아내는 자기 가정이 올바르고 정상적으로 보이게 하려고 애쓰는 행동을 하면서, 계속적으로 중독자 남편을 위해 변명을 해 준다. 중독 문제를 갖고 있는 성인아이에게 계속적으로 ‘도움’과 ‘사랑’을 주는 어머니가 되는 것이다. 그들이 하는 모든 행동을 중독자가 중독에 머물러 있게 하는 것을 ‘가능케’(enabling)하여, 중독자의 회복을 가로막는 것이다. 그들이 해결사, 구출자, 돌보는 자의 역할을 중단할 때, 중독자는 ‘바닥을 치는 경험’(bottoming out)을 하게 되며 비로소 도움을 요청하게 되는 희망이 조금이나마 생기게 된다. 

첫째, 동반의존은 종종 중독자와 매우 유사하게 된다, 동반의존은 중독에 대한 반작용으로 자기를 상실하게 되는 강박적인 ‘질환’이다. 동반의존자는 중독자의 이중적인 삶을 한 부분이다. 회복 초기 단계에 있는 동반의존자들든 자신이 중독자와 공통점이 많다는 사실을 완강하게 부인하는 경우가 많지만, 충분히 회복되면 그렇지 않다는 것을 깨닫기 시작한다. 많은 경우에, 동반의존자는 중독자와 사랑에 빠져 그와 결혼한다. 상대 파트너의 고통과 일체감을 느꼈기 때문이다. 동반의존자에게 가장 어려운 단계 중 하나는 자신이 중독자와 자기 자신에 대해 ‘무력하며 조절할 수 있는 힘’이 없다는 것을 인정하는 것이다. 이들은 수치감과 낮은 자존감, 상처와 분노, 부인, 강박적 몰입, 조종-통제-경멸(비존중), 결탁, 과잉책임, 정체감 혼동, 비난 등의 특징을 가지고 있다. 

둘째, 중독자와 마찬가지로, 동반의존자들은 네 가지 핵심신념을 가지고 있다. 나는 근본적으로 나쁘며 무가치한 사람이다. 왜 내게 이런 일이 일어났는가? 아무도 나를 있는 그대로 사랑하지 않을 것이다. -만일 내가 다른 사람들을 의지하면 내 필요는 절대로 채워지지 않을 것이다. (중독에 빠진) 중독자를 구출하고 돕는 것은 가장 중요한 사랑의 신호다. 

9) 도우려는 중독자 성인아이 

중독자가 있는 역기능 가정에서 성장하는 자녀들은 성인기를 포함해서 발달단계가 전반에 걸쳐 중독의 영향을 받는다. 그들은 정서적․신체적․행동적․지적인 영향을 받는다. 이런 아이들에게는 두려움과 분노가 두드러지게 나타난다. 여성들은 우울증에 빠지기 쉬우며, 남성들은 비행으로 이어지기 쉽다.44) 

이러한 아이들의 생각에 떠오르는 전형적인 질문은 다음과 같다. “만일 내 아버지가 알코올 중독자라면, 나는 어떻게 될까?” 또는 “아빠가 성중독자라면, 나는 어떻게 될까?” 많은 아이들은 이렇게 맹세를 하게 된다. “나는 절대로 그렇게 되지 않을 거야!” 이러한 아이들이 성장했을 때 ‘중독자 가정의 성인아이’(ACA: Adult Children of Addiction)라고 부른다.45) 중독자 가정의 성인아이는 마치 폭발하기를 기다리는 시한폭탄처럼 그들 속에 과거를 짊어지고 있다. 중독의 피해에서 벗어나기 위해 가능한 일찍 집을 떠났음에도 불구하고, 그들 중 30퍼센트 정도는 비슷한 중독을 가진 사람들과 결혼하고 50퍼센트 정도는 스스로 중독에 빠진다. 

가족들은 가정을 지키고 또 가정이 스트레스에 굴복 당하지 않게 하기 위한 진지하고 때로는 무의식적이기도 한 노력인 ‘생존역할'(survival roles)에 빠지기도 한다. 중독자의 자녀들 중 ‘가족 영웅’(hero)은 가족들을 위해 보다 일이 나아지도록 하며 가족 구성원들에게 자기 ‘가치’(selfworth)를 넣어 주고자 노력한다. ‘속죄양’(scape goat)은 가족들에게 혼란을 야기 시키는 방식으로 말썽을 일키거나 움츠러든다. 이와 대조적으로 ‘마스코트’(mascot)인 자녀들은 고통스런 상황에서 애완동물처럼 유머를 주려고 노력한다. 한편 ‘버려진 아이’(lost child)는 자신의 감정을 덮어버리고 가족들이 걱정할 필요가 없는 그런 사람이 되려고 노력한다.46) 이 모든 것들은 중독자의 가정에 스며들고 그런 가정의 성격을 나타내는 고통과 비애를 반영한다. 

이들은 정신적으로는 정신혼란, 이분법적 사고를 한다. 정서적으로는 두려움, 죄책감, 수치감, 우울감, 분노, 감정의 마비 증세를 나타낸다. 신체적으로는 스트레스성 질환, 중독, 성부전을 나타낸다. 관계적으로는 불신, 위기 지향적 관계, 동반의존, 친밀감 결핍, 건강한 관계형성 능력 결핍의 증세를 보이고, 영적으로는 하나님을 신뢰하는 데 있어서 어려움, 하나님에 대한 왜곡된 개념 등으로, 하나님의 형상을 중독자였던 자기 아버지의 표상을 따라 형상화한다47). 생각하는 하나님(교육화 된, 신앙화 된 하나님)과 마음으로 느끼는 하나님 사이에 큰 차이가 있다. 

또한 이들은 수치감, 낮은 자존감, 정체감 혼란, 극단적인 행동, 비존중적인 행동, 신체적 애정 표현의 결핍, 혼돈, 두려움, 친밀한 관계 확립의 어려움, 유기감(버림받는 느낌)을 피하기 위해 조종과 통제 사용, 정서적 친밀감 결핍 등의 정서적 특징을 가지고 있다. 

Ⅴ. 나오는 말 

알코올이나 약물 중독은 ‘만성질병’이며 ‘가족의 병’이라고 전문가들은 말한다. 이 말은 숨겨진 중독에도 적용되는 말이다. 이들 중독자들을 상담하고 치료하기에는 목회자들과 교회사역자들의 전문성 훈련은 매우 빈약하다. 외래치료나 입원 프로그램은 신경정신과 전문의들의 영역이라는 특징을 가지고 있다. 우리 나라의 경우 목회자나 평신도 모두가 신경정신과에 대한 몰이해로 인하여 보호자나 환자들이 신경정신과에 입원하는 것을 방해하는 사례가 허다하다. 자신이 스스로 중독임을 인정하고 도움을 요청하는 사람은 중독에서 벗어날 수 있지만, 자신의 문제를 인정하지 않고 회피하거나 주변환경의 탓으로 돌리는 사람의 경우는 중독에서 벗어나는 데 어려움이 있다. A.A.의 12단계의 실행이 널리 성공하고 매력이 있는 것은 중독자와 그들의 가족들로 하여금 문제의 핵심을 파악하게끔 도와주는 능력이 있기 때문이다. 그렇지만 12단계가 성공하는 큰 요인은 ‘지원 그룹’(support group), ‘자조그룹’(self-help group)의 지원을 통한 회복이다. 즉 그것은 구성원들이 서로 서로에게 그리고 하나님께 책임지게 하는 체계를 제공한다. 

많은 크리스천들이 미국의 윌로우크릭 교회와 새들백 교회에 방문하여 교회 성장을 보고 온다. 그러나 두 교회에는 교회 성장을 위한 프로그램보다는 다양한 회복사역이 마련되어 있음에 놀란다. ‘회복사역’(recovery ministry)은 지원그룹을 통한 치유사역이다. 회복사역은 미국의 알코올 중독자 지원그룹인 A.A.(Alcoholic Anonymous: 알코올 중독자 회복모임)의 12단계를 기초로 하는 영적 회복을 위한 지원그룹 모임에서부터 시작되었다. 이 모임이 발전하여 다른 유형의 중독자와 중독자의 가족들의 지원그룹에도 12단계를 사용하고 있다. 윌로우크릭 교회의 회복사역을 위한 지원그룹은 다음과 같이 분류된다. 알코올 중독자․마약중독자, 정서장애자, 과식자, 성 중독자, 채무자, 근친상간 희생자, 일 중독자, 폭력 중독자 회복모임 등의 지원그룹이 있다. 이들 중독자의 가족을 위한 회복사역은 동반의존자, 알코올 중독자 가족, 알코올 중독자 가족의 성인아이, 알코올 중독자 가정의 십대, 성 중독자 가족 회복모임 등의 지원그룹이 있다. 

새들백 교회의 회복사역을 위한 지원그룹은 좀더 다양하다. 분노, 약물 의존, 섭식장애, 재정회복, 죄와 수치심, 섹스 중독, 섹스․신체․정서학대, 약물 중독 가정의 성인아이, 관계중독, 알츠하이머, 복역수 가족, 우울증, 임신중절, 불임, 별거남성/여성, 사별모/부, 자녀사별, 새 부모의 재결합, 이혼, 재혼 등의 지원그룹들이 존재한다. 새들백 교회의 경우 이러한 회복사역의 프로그램들을 교회의 입구에 마련되어 있는 안내 데스크를 통해 새 신자들을 위해서 홍보하고 있는 모습과 주보의 중앙에 회복사역의 지원그룹이 교회에 존재하고 있음을 광고하고 있다. 회복사역의 시작과 함께 새들백 교회의 성도 60퍼센트가 이 그룹에 참여했고, 이듬해 타 교회의 성도들이 80퍼센트를 차지하더니 6년이 지난 현재는 지원그룹의 참여자 85퍼센트가 새 신자들이다. 이들이 그룹 활동을 마친 후 자연스럽게 교회에 등록하는 것을 보면서 전도효과가 크다는 사실을 확인할 수 있다. 

많은 수의 동반의존자들 중 배우자의 회복을 위해서 교회에 열심히 출석하는 분들이 많다. 우리 주변에는 이러한 중독자와 더불어 동반의존으로 고통 당하는 이들이 중독자를 포함하여 2,000여만 명 이상이 된다. 그 동안 교회는48) 이들에게 어떠한 대안도 가지고 있지 못했다고 생각한다. 교회가 중독이 질병이며 배우자와 자녀들이 중독자에게 오랜 기간 노출되어 살아오면서 동반의존이라는 ‘가족 병’을 앓고 있는 심각한 환자라는 사실을 모르고 있기 때문이라고 여겨진다. 중독자의 경우에는 환자이기 때문에 교회가 피하고, 동반의존자인 경우 그들이 ‘가족 병’을 알고있는 환자인 줄 모르기 때문에 교회가 민감하게 대처하지 못하고 있는 실정이라고 말할 수 있다. 

중독자와 그들의 가족들이 내면의 상처로 인해 힘들어하고 있다. 위로와 치유를 맛보게 하는 회복사역은 병든 세상을 고치는 교회의 사명에 걸맞게 확대되어야 한다고 생각한다. 회복사역은 “고통 중에 있는 사람들을 위로하라(고후 1:4)"는 성경 말씀처럼, 고통과 아픔을 극복한 사람들이 같은 어려움에 처해 있는 다른 사람들의 회복을 돕는 소그룹 사역이다. 소그룹은 예수님의 제자훈련, 초대교회, 역사상 대부흥을 주도한 웨슬리 등이 강조해온 방법이다. 성경 공부 그룹이나 구역 모임과 달리 회복사역은 철저히 지원 성격을 띠는 소그룹 중심이며, A.A.에 기초한 회복의 12단계 원리를 따르고 있다. 

회복의 12단계를 통하여, 문제에 직면한 사람은 우선 자신의 무력함을 인정하고, 모든 능력의 근원이신 하나님께서 자신을 온전한 모습으로 회복시킬 수 있다고 믿어야 한다. 이후 문제를 없애기 보다 문제에 묶이지 않는 무조건적 항복, 자기 방어를 포기하고, 비난 게임 멈추기, 자신의 결함을 하나님과 다른 사람에게 고백하기, 자신의 결함을 제거해 달라고 하나님께 구하기, 자신이 해를 끼친 사람들의 명단을 만들어 용서를 구하고 이들에게 해가 없는 범위 내에서 보상하기, 위의 단계를 반복하여 묵상과 기도로 영적 관계를 확고히 하기, 마지막으로 자신의 회복을 타인들과 나눠 증거 하는 단계를 거쳐야한다. 

연구자는 지금까지 교회로부터 외면되어 왔던 중독자의 배우자와 자녀들을 위해 교회가 과감히 회복사역을 도입하기를 제언한다. 아스피린이 필요한 사람에게는 아스피린을, 소화제가 필요한 사람에게는 소화제를 주는 영적 종합병원으로서의 교회의 기능이 회복되기를 바라며, 영적 종합병원의 원장으로서 목회자와 사역자들은 회복을 필요로 하는 분들의 고통에 마음의 귀를 기울이는 의사가 되어주었으면 한다. 

내가 배우는 이야기 

혹시 우리가 마약같은 '공의존'관계? - 공의존의 5가지 특징 본문 

혹시 우리가 마약같은 '공의존'관계? - 공의존의 5가지 특징 

깨끗한눈빛 2020. 1. 14. 17:41 

공의존(codependency)이란 상대방에게 필요한 사람이 됨으로써 자기 존재가치를 느끼고, 이로인해 상대가 지나치게 의존하게 되는 것을 말합니다. 

관계를 지칭할 때 주로 쓰이는 용어이지만, 이런 관계가 반복된다면 자신이 공의존을 만드는 성격일 수 있습니다. 이러한 성격을 공의존적 성격/ 공의존적 사람이라고 칭하겠습니다. 공의존적 성격은 연인관계에 영향을 주는데요. 관계에 지나친 희생과 지나친 의존을 만들어냅니다. 서로 의지하는 것은 연인관계에서 중요하죠. 건강한 연인관계에서는 서로 챙겨주고 지지하며 편안함을 얻습니다. 각자 독립적이면서 상호적으로요. 하지만 한쪽에서만 챙겨주고, 한쪽에서는 의존만 하는, 독립성과 상호성이 없다면 공의존 관계입니다. 건강하지 않음에도 중독되어 빠져나오지 못하는 경향이 있습니다. 

아래에서 공의존적 성격의 특징 5가지와 공의존 관계의 마약같은 특징에 대해 알아보겠습니다. 

<공의존적 성격의 특징> 1. 타인을 기쁘게 하는데에 열중함 공의존적 사람은 타인을 기쁘게 하는데에서 본인의 기쁨을 찾습니다. 그래서 타인을 위해 지나치게 노력합니다. 자기의 희생이 따르더라도요. 상대가 무엇이 필요한지, 어떤 기분인지, 어떻게 해줄지를 가장 우선순위에 두고, 나의 필요와 감정, 행동은 하위순위에 두는거죠. 상대가 어떤 대답을, 행동을 원하는지, 어떻게 느낄지 고려해서 상대를 대합니다. "너 생각은 어때? 기분은 어때?" 라는 질문에도 상대가 좋아할 답을 찾아 답합니다. 또는 대답을 어려워하죠. 자신의 행동과 의견을 직접 살펴보지 않고 상대방에 따라 맞추는 것입니다. 

2. 타인을 돕고 돌보는데에 지나친 의무감 다른 사람의 문제를 자신이 해결해주어야한다는 책임을 심하게 가집니다. 도와주고 충고하며 이를 상대가 따르길 바라죠. 타인의 문제를 해결하고 돕는데에 굉장한 의무감을 갖고 에너지를 씁니다. 짐스럽고 스트레스를 받더라도요. 감정적 욕구를 여기서 채우기 때문에 희생하면서까지 상대를 위합니다. 감사를 받지 못한다거나 상대가 자신의 충고를 따르지 않으면 자신이 이용당하고 희생당한다고 느끼기도 하고요. 하지만 자기 감정을 돌보지 않기 때문에 인지하지 못합니다. 

3. 존재의 가치 = 타인의 인정 이렇게 지나치게 상대방에 집중하는 이유는 자기 존재의 가치를 타인이 자신을 인정해주는 데에서 찾기 때문입니다. 사람들을 기쁘게 해주고 돌봄으로써 자신이 가치있다고 느낍니다. 다른 사람에게 인정받는 것을 스스로를 존중하는 것보다 우선시하고 중요시하죠. 그래서 다른 사람들이 자신을 어떻게 생각하는지에 포커스를 맞추어 행동합니다. 

4. 낮은 자존감 자신의 가치를 외부에서 찾는 이유는, 자존감이 높지 않기 때문입니다. 사랑받지 못할거란 두려움을 갖고 있어요. 그래서 상대에게 필요한 사람이 됨으로써 사랑받을 이유를 만드는 것입니다. 자신을 희생하면서까지 다른 사람들에 과하게 열중하죠. 

5. 상대를 컨트롤 연인 입장에서는 너무나 달콤하고 좋은 것 같죠. 하지만 이것이 공의존적 사람이 상대를 컨트롤하는 방식이자 무기입니다. 명백한 컨트롤이라기 보단, 물밑작업이라고 할까요. 엄청난 물밑작업입니다. 입영을 하는데 발에 거의 모터가 달려있는 거예요. 물밖에 나와있는 얼굴은 매우 평온하죠. "나는 널 챙기고 있어.." 항상 챙겨주고, 기쁘게 해주고, 맞춰주고, 원하는 것들을 다 해주는 공의존적 연인 덕분에 너무 행복하잖아요. 마법같고요. 바로 손바닥 안에 들어가는 마법이 시작되는 겁니다. 사실 사랑을 받는 사람이 갑인 것 같지만, 실제 파워는 주는 사람에게 있죠. 사랑을 줄지 말지 결정하고 실제 액션 취하는 건 주는 사람이잖아요. 그러니까 공의존적 사람이 둘의 행복의 결정권을 갖게 됩니다. 이 매커니즘을 알기 때문에 희생이 따르더라도 상대를 위하며 실권력을 쥡니다. 

< 공의존 관계의 특징> 

본질이 해결되지 않는 갈등 공의존 커플은 갈등상황에서 답답함을 느낄 수 있습니다. 본질적인 문제를 해결하기 어렵습니다. 공의존적 사람은 싸울 때에도 상대가 원하는 답을 찾아 대답하기 때문에, 상대는 모범답안을 듣고도 뭔가 문제를 파헤쳐 해결한 답 같지 않죠. 연인 혼자 싸우는 것 같다는 생각이 들 수 있습니다. 공의존적 사람은 이것이 상대를 위한 배려였던 것이구요. 진짜 의견을 물어보아도 공의존적 성격의 상대는 정말 자기 생각과 기분을 모를 수 있습니다. 자기 감정을 직접적으로 돌보지 않아서요. 문제는 계속 곪아버리죠. 이런 답답한 싸움이 반복되면 공의존적 사람은 갈등을 회피합니다. 

마약같은 사랑 공의존적 사람은 '내가 없이는 상대방이 살 수 없다'는 무거운 짐을 지고, 희생하는 사랑을 합니다. 그러나 무게감에 지쳐가죠. 상대 연인은 받는 기쁨에 중독이 되어 독립성을 잃고 지나치게 의존하게 됩니다. 무력감과 불안감을 느끼죠. 이 관계에서는 서로가 없으면 죽을 것 같습니다. 정말로 죽을 것 같은 고통스러운 사랑인거거든요. 아주 눈물겨운 사랑이 되는 거예요. 아주 끈끈하지만 아주 해롭습니다. 한 번 엮이면 헤어지기도 잊어내기도 어려워요. 마치 마약에 중독되면 해로운데도 끊지 못하고 간절하게 찾게 되는 것 처럼요. 

불균형한 사랑 처음에는 독립적이던 연인도, 계속 사랑을 일방적으로 받으면 의존적이 됩니다. 자기도 사랑을 돌려 주고 싶은데 난감할거예요. 공의존적 사람은 자신이 주는 사랑 말고는, 어디서 기쁨을 느끼는지 어떤 사랑을 받고 싶은지 모르기 때문입니다. 본인이 모르니 연인도 그걸 알 수 없습니다. 연인의 방식대로 사랑을 주겠지만 공의존적 상대는 부담스럽게 느낄 것이고 상대 연인은 무력감에 애타게 됩니다. 한쪽 방향에서만 기쁨을 주고 한쪽은 기대기만 하는 불균형한 관계가 되는거예요. 

공의존적 상대와의 이별과 무력감 이 관계에서 공의존적 사람이 지치고 지치면 이별을 고하게 됩니다. 공의존적 사람이 사랑공급의 끈을 놓는 순간, 상대 연인이 할 수 있는 것은 아무 것도 없어요. 사랑을 열 수 있는 열쇠가 거의 없거든요. 지친 상대에게 더 달라고 할 수도 없는 거고요. 자신이 줄 수 있는 것이 없었기 때문에 재회도 어렵고 재회를 한다해도 사라진 사랑에 상처만 받게됩니다. 

이 관계는 너무 불균형하고 한쪽이 너무 무력해요. 웬만하면 빠지지 않는 것이 바람직합니다. 엄청 고통스럽고 발전도 없고 눈물나는 사랑만 있어요. 

14 Oct “약물 중독 약물로 치료한다” 

오피오이드 오남용 심각 … 약물 보조 치료(MAT) 대안 약처방과 상담 병행 … 이웃케어·KYCC 서비스 무료 제공 

오피오이드(opioid, 마약성 진통제) 중독 및 오남용이 심각한 가운데 약물 또는 오피오이드 사용 장애(SUD, OUD)로 인한 고통에서 벗어나도록 돕는 의학적 대체 치료인 약물 보조 치료(Medication-Assisted Treatment, MAT)가 주목받고 있다. 

약물 보조 치료란, 말 그대로 약물을 보조/활용해 약물 중독을 치료하는 방법이다. 약물 치료와 함께 상담과 다양한 보완적 방법을 병행한다. 오피오이드에 중독되거나 의존하는 환자를 치료할 때 연방 식약국(FDA)이 허가한 약물 처방을 통해 치료를 돕고 상담과 인지행동치료를 병행해 환자가 약물 중독 및 의존에서 벗어나도록 하는 것이다. 약물 보조 치료는 오피오이드 뿐만 아니라 다른 약물이나 알코올 중독 치료에 적용되기도 한다. 

오피오이드 등 약물 및 알코올 중독환자가 증가하면서 약물 보조 치료에 대한 관심이 높아지고 있고 실제 약물 보조 치료를 제공하는 의료기관도 늘고 있다. 한인사회에서는 이웃케어클리닉(Kheir Clinic, 소장 애린 박)과 한인타운청소년회관(KYCC, 관장 송정호)이 협력해 환자들에게 약물 보조 치료를 제공하고 있다. 

이웃케어클리닉의 에릭 슐루더버그 전문의는 “MAT에서 처방하는 약물에는 오피오이드 및 알코올 중단 과정에서 오는 금단 증상을 최소화하고 메슥거림 등 부작용을 완화하는 효과가 있는 부프레노르핀, 메타돈, 날트렉손 등이 있다”며 “이들 약물은 뇌 호르몬을 정상화하고 오피오이드나 술을 통해 얻게 되는 행복 효과를 차단하며 약물 사용에 대한 욕구를 억제하고 신체 기능을 정상화하는 작용을 한다”고 설명했다. 

이들 약물을 처방하려면 각각의 약물마다 연방정부 허가를 받거나 연방정부가 정한 과정을 이수해야 한다. 

여기에 더해 상담을 통해 인지 및 행동치료를 병행, 약물 보조 치료를 보완해 약물 중독에서 회복하고 약물 의존성에서 벗어나도록 도와 중독 재발 위험을 줄여주도록 하고 있다. 

KYCC 히로코 마키야마 재활서비스 매니저는 “다양한 검증을 통해 효과가 입증된 약물 보조 치료는 보조 약물 처방과 상담을 병행해 한 사람을 치유하는 좋은 모델”이라며 “이웃케어 MAT 팀과 더욱 긴밀하게 협업해 약물 사용 장애가 있는 환자를 안전하게 치료하고 이들이 일상으로 복귀할 수 있도록 돕겠다”고 강조했다. 

이웃케어클리닉은 약물 보조 치료를 메디캘 환자에게, KYCC는 재활서비스를 통해 메디캘 환자와 마이헬스LA 가입자에게 무료로 제공하고 있다. 약물 보조 치료에 대한 문의는 이웃케어(213-637-1081) 또는 KYCC(213-365-7400)로 하면 된다. 오렌지카운티는 코리안복지센터(KCS, 714-503-6550) 산하 헬스센터로 연락하면 된다. 

중독자의 가족은 모두 공동의존인가? 

중독 가정에 대한 공부를 하다 보면 '공동의존'이라는 단어를 접하게 됩니다. 가족들이 중독자와 오랫동안 살면서 비적응적이고 역기능적인 관계를 가지게 되어, 자신의 삶을 해치기도 하고 오히려 중독자의 회복을 방해할 수도 있다는 개념입니다. 그리고 그 설명 뒤에는 부인과 자녀의 몇몇 유형에 관해 소개가 뒤따릅니다. 공동의존은 하나의 개념이므로 실재하느냐에 대해 논할 필요는 없을 것입니다. 분명한 것은 중독에 대해 무지하거나 방조하거나 부정하거나 때론 촉발하는 가족의 심리나 언행을 자주 보게 된다는 겁니다. 그럼 중독자의 가족은 모두 공동의존에 빠진 것일까요? 얼마 전 다사랑병원에서 조사하여 발표한 기사가 있었습니다. 

알코올중독 환자 가족 100여 명을 대상으로 공동의존에 대한 설문지를 자가작성하여 평가한 결과 27% 정도가 공동의존의 양상을 보인다는 것입니다. 이 기사에서 보아야 할 것은 '생각보다 공동의존이 심각하구나'라는 것이 아닙니다. 그 반대로 '그리 오랫동안 중독자와 함께 살면서도 비교적 건강하게 자기 삶을 지키는 이들이 더 많다'는 점에 주목해야 합니다. 

우리의 머릿속 노트가 백지일 때는 교과서에서 알려주는 것들이 적혀집니다. 12단계를 배울 때는 12단계가 옳은 것 같다가, 해결중심접근이 유행하면 그것이 그럴듯해 보이고, 동기강화상담이 더 좋다면 그것이 진실처럼 느껴집니다. 마음챙김이 유행하면 그것 역시 좋아 보입니다. 중독 가정의 가족과 아이들에 대한 연구는 대개 그들이 일반인과 다른 특징이 무엇인가를 알아내고자 합니다. 물론 그런 공동의존 증상은 중독 가정에서 흔히 나타납니다. 그리고 우리는 가족 스스로와 중독자를 바른 방법으로 도울 수 있도록 노력해야 합니다. 

다만 몇 가지 기억하고 있어야 할 것이 있습니다. 우선 선입견 버리기 '중독 가족은 모두 그럴 것이다.', '중독 가정의 자녀는 모두 그럴 것이다.'라는 생각은 다시 돌아보아야 합니다. 그렇지 않은 가족과 자녀들이 많으니까요. 다음으로 그런 역기능적인 반응이 꼭 중독가정에서만 일어나는지도 생각해 보아야 합니다. 중독 문제가 없는 가정이라도 학대, 이혼, 질병, 장애와 같은 만성적인 어려움이 있을 경우에는 이에 적응하기 위한 심리적 반응은 크게 다르지 않기 때문입니다. 마지막으로 그런 가족이나 아이를 돕기 위해 어떤 역할을 해야 하는지를 알아야 합니다. 문제가 있다는 것만 알고 끝나면 안되니까요. 해결을 위한 방향을 제시하고 도움을 줄 수 있어야겠습니다. 그러자면 공부가 필요할 수도 있고, 실천이 더 많이 필요할 수도 있을 것입니다. 

{"title":"중독자의 가족은 모두 공동의존인가?","source":"https://blog.naver.com/maniekim/220475062047","blogName":"평온가족 ..","blogId":"maniekim","domainIdOrBlogId":"maniekim","logNo":220475062047,"smartEditorVersion":2,"lineDisplay":true,"outsideDisplay":true,"cafeDisplay":true,"blogDisplay":true,"meDisplay":true} 

‘알코올중독’ 혼자만의 병이 아닌 가족의 병... ‘공동의존’ 

알코올중독은 당사자뿐만 아니라 가족전체에 매우 큰 영향을 미친다. 음주문제로 인해 가족들에게 끼치는 부정적인 영향이 크기 때문에, 오히려 가족이 음주문제를 해결하는데 방해가 되는 역기능적인 역할을 하기도 하는데 이를 ‘공동의존’이라 한다. 공동의존은 실제 알코올중독자의 가정에서 흔히 나타나며 중독을 지속시키거나 강화하는 역할을 하여 음주문제 해결에 어려움이 있다. 

- 알코올중독자 가족의 특징 

첫째, 중독자의 음주가 가족생활의 중심이 되어 중독자의 필요에 의해 종속되어 버린다. 모든 가족들은 중독자의 돕는 사람이 되며 공동의존상태가 된다. 예를 들어 남편이 술에 취해 출근을 못할 때 부인이 회사에 감기에 걸려 출근을 못한다는 변명전화를 한다. 

둘째, 중독자의 존재를 부정한다. 가족들끼리도 외부의 그 누구와도 알코올 문제를 의논하지 않으며 가정 내에 알코올중독환자가 있다는 사실을 부정한다. 예를 들어 자녀가 중독자아버지가 술에 취해 길거리에서 자는 것을 보고 “우리 아빠는 너무 졸려서 그런 거야.”라고 하거나, “중독이 아니라 애주가일 뿐이야.”라고 말한다. 

셋째, 중독자를 본인이 치료 할 수 있다는 막연한 기대를 한다. 알코올중독자가 언제든지 마음을 먹었을 때 끊을 수 있다고 생각하는 것처럼 가족들도 본인들이 노력만 하면 중독자를 바꿀 수 있다고 생각한다. 

넷째, 자책감과 자존감이 저하된다. 중독자가 음주 후 성격이 난폭해지고, 가족을 비난하고, 폭력을 행할 때 자신의 잘못으로 가정문제가 생기는 것 같다는 생각에 심한 자존감의 손상을 겪고 자책감을 갖는다. 

다섯째, 중독자의 폭력과 예측 불가능한 행동에 불안에 떤다. 예를 들어 아이가 학교시험에 100점을 받아도 중독자아버지가 칭찬을 해줄지 잘난 척을 하냐며 주먹을 날릴지 몰라 말을 못한다. 

여섯째, 장염, 위염, 두통 등 스트레스성 질환을 앓는다. 

이처럼 알코올중독은 생활 전반에 걸쳐 나타나 환자 본인은 물론 가족전체에 많은 영향을 미친다. 알코올중독은 혼자만의 힘으로 끊기가 매우 힘들며 가족의 변화가 환자의 회복에 가장 큰 영향을 주기 때문에 가족의 지지와 지원이 동반되어야 한다. 실제로 알코올중독치료에 가족이 개입되면 치료나 재발방지, 자녀들이 알코올중독에 걸릴 위험성으로부터 예방효과가 높다. 다시 말해 알코올중독치료는 가족의 참여로부터 시작한다고 할 수 있을 정도로 중요하다. 알코올중독자 가족들이 취해야 할 바람직한 행동들에 대해 알아보자. 

- 알코올중독자 가족들이 취해야할 바람직한 행동 

첫째, 나의 가족이 알코올중독자라는 사실을 인정하고 알코올의존증이 무엇인지 스스로 공부해 현명하게 대처하는 법을 배운다. 

둘째, 알코올중독은 혼자만의 힘으로 회복하기 매우 힘든 병이므로 전문가의 도움을 받는다. 

셋째, 알코올중독은 혼자만의 병이 아닌 가족 병이기 때문에 가족교육에 적극적으로 참여해야 한다, 

넷째, 환자가 술을 마시는 이유가 자신, 가족 때문이라 생각하지 말아야 한다. 이것은 옳은 생각이 아니며 필요 없는 죄책감을 유발하게 된다. 환자의 문제를 가족의 탓으로 돌리지 말라. 

다섯째, 과거에 얽매이지 않고 현재에 충실하며 치료될 거라는 희망을 갖는다. 

여섯째, 자신과 자녀들의 정신건강에 신경을 쓰고 관심을 가져야 한다. 지금까지 가족의 관심은 알코올중독환자에게만 쏠려 있었을지 모른다. 그 사이 소외되거나 방치되었을 가능성이 높은 나 자신과 자녀들에게 사랑과 애정을 표현하라. 

일곱째, 환자에게 일관적이고 객관적인 자세를 유지해야 한다. 술로 인한 문제는 환자가 자신의 문제라고 인식할 수 있도록 냉정해져야한다. 가족이 객관적인 자세를 유지해야만 환자가 스스로 치료과정에 온전하게 참여할 수 있게 된다. 

알코올중독이 만성적이며 진행적인 것과 마찬가지로, 알코올중독자 가족의 문제도 진행적이며 점점 통제력을 상실해 간다. 그러므로 알코올중독의 치료는 중독자뿐만 아니라 공동의존으로 고통 받는 가족 모두가 도움을 받아야 할 대상이라 생각한다. 

이글이 조금이라도 도움이 되었길 바라며 알코올로 인해 고통 받는 모든 가정들이 건강하고 평안한 가정으로 회복되길 기도한다. 

혼자서는 미치도록 외롭고 두려운 관계중독 

나를 떠나지 마... 혼자서는 미치도록 외롭고 두려운 관계중독 

마인드카페 관계중독 이야기 

관계 중독이란? 

자신에게 해가 되는 관계라고 하더라도 상대방과 함께 있어야 한다는 강박감에 사로잡혀 사랑에 대한 감정이나 행동을 통제할 수 없게 되는 상태로, 사람이나 관계에 집착하게 되어 자신이 도저히 조절하거나 어떻게 해 볼 수 없는 상태에 이르는 것 

(Martin, 1990). 

'나'가 아닌 '너'에게서 내 삶의 의미를 찾는 사람들. 

친밀한 누군가가 없으면 너무 불안하고, 그 사람에게 온 정신이 쏠리는 증상을 '관계 중독'이라고 합니다. 

이러한 '관계 중독'에 빠진 사람들은 타인과의 관계를 

유지하기 위해 자신을 희생하는 모습을 보이곤 하는데요. 

친밀한 사람을 옆에 두기 위해 무리한 부탁을 거절하지 못하거나, 나 스스로를 존중해 주지 않는 사람을 잘라내지 못하고 끌려다니고, 자신의 존재 의미와 자존감을 상대와의 관계에서 찾습니다. 

존 불비(John Bowlby)가 제안한 개념인 애착 유형 중 하나인 불안정 애착유형입니다. 

유아기 시기에, 초기 양육자가 아이에게 충분하게 감정으로 반응해 주고 아이의 욕구를 적절히 해결해 주는 경우에는 안정 애착이 형성되지만 그렇지 않은 경우 불안정 애착유형이 형성될 수 있습니다. 

불안정 애착유형이 형성된 성인은 자신을 바라보는 스스로의 자아 상이 부정적이며, 낮은 자기 가치감을 가지고 있습니다. 

불안정 애착유형은 관계중독에 있어서 근본적인 원인이 되는 동시에 가장 큰 영향을 끼치는 변수라고 할 수 있습니다. 불안정 애착유형을 가진 사람이 연애를 하고 있다면 대부분 이런 생각에 사로잡히곤 합니다. 

진심으로 사랑할 리 없어. 

- 금방 나를 버릴 거야. 

- 나는 이 사람에게 어울리지 않아. 

이러한 생각의 기저에는 "나는 좋은 사람이 아니야."라는 믿음이 깔려있기 때문인데요, 내가 좋은 사람이 아니기 때문에 이런 나를 좋아한다고 말하는 상대를 신뢰하지 못하게 되는 것입니다. 

따라서, 상대방이 자신을 진심으로 사랑하고 있지 않다고 생각하여 버림받을 것을 두려워하고, 그것을 극복하기 위한 노력으로 단기간에 극단적으로 친밀해지기를 바라는 모습을 보이곤 합니다. 

이것은 과거에 양육자, 주로 부모로부터 충분히 사랑받거나 감정적인 교류 등을 이루지 못한 데에 대한 보상 욕구로 볼 수 있습니다. 

어릴 때 부모로부터 채워지지 못한 신뢰와 애정을 메꾸기 위해 이들은 불안에 떨고, 과하게 노력하거나 자신을 희생하고, 혹은 상대를 의심하기도 하는데 불행하게도 그들의 노력은 오히려 상대방과 멀어지게 만드는 계기를 제공하게 될 뿐입니다. 

마인드카페 관계중독 이야기 

2. 극심한 심리적 고통 

불안정 애착 유형을 갖고 있는 사람들은 가족, 애인, 친구 등 친밀한 사람들에게 충분한 관심과 사랑을 받아보지 못했다고 느낍니다. 따라서, 마음속에는 좌절감이 생기면서 자신이 가치 있는 사람이라는 것을 인식하지 못하게 되죠. 

이는 결국 나만의 환상, 로망, 욕구 등을 상대방에게 투영하게 되고 결국에는 사랑받고 인정받는 데에 과도하게 집착하는 모습으로 이어지게 됩니다. 

이러한 과정에서 언제 버림받을지 모른다는 불안감과 공포, 나 자신은 없어지고 상대만 존재하는 듯한 공허함, 이 세상에 혼자인 것만 같은 외로움과 우울, 분노 등의 극심한 심리적 고통 속에 살게 됩니다. 

마인드카페 관계중독 이야기 

3. 부적응적 정서 조절 양식 

이렇게 극심한 심리적 고통을 경험한 사람은 여러 가지 정성 조절 양식을 활용하여 이 심리적 고통을 벗어나고자 합니다. 

하지만, 이러한 방식은 오히려 상대방을 떠나게 만들 뿐이죠. 상대의 입장에서 볼 때는 이들의 고통이 이해가 되지 않고, 아무리 사랑을 표현해도 신뢰를 해주지 않으니 결국에는 관계가 지속되지 못하고 이별을 고하게 됩니다. 

이로써 감당할 수 없게 커져버린 심리적 고통에 빠진 이들은 다시 외로움과 불안, 좌절에서 벗어나기 위해 다른 연인을 찾아 나섭니다. 하지만, 요동치는 이들의 감정과 상대를 향한 집착 때문에 다음 연애에서도 그들은 실패를 경험하게 됩니다. 

마인드카페 관계중독 이야기 

관계중독에 빠진 이들은 이렇게 4가지 단계를 비교적 짧은 시간 내에 반복적으로 경험하게 됩니다. 

이러한 경험은 종국에는 "결국 모두가 날 떠났어. 역시 나는 사랑받을 수 없는 사람이야."라는 

이 관계가 내 인생에 어떤 가치를 주는가? 

혼자 있는 것이 무서워 이 관계를 지속하는가? 

건강한 관계를 통해 우리는 인생의 가치를 찾을 수도 있습니다. 때로는 혼자만의 시간도 즐기고, 혼자 있어도 아무렇지 않을 때 상대방에게 집착하지 않을 수 있습니다. 또, 건강한 관계를 유지하고 있다면 이 관계를 통해 한 사람으로서 인간적이고 개인적인 성장을 할 수도 있습니다. 

내가 유지하고 있는 관계가 나에게 어떠한 가치를 가져다주고 있는지, 

나는 혼자 있는 시간을 못 견뎌서 누군가를 옆에 두고 있는 것은 아닌지, 

관계를 통해 성장하는 것이 아니라 

과하게 의존하거나 집착하지는 않는지 곰곰이 생각해 보세요. 

이 질문에 대한 답을 명쾌하게 내리지 못했다고 해서 관계 중독이라는 뜻은 아닙니다. 다만, 앞으로 계속해서 건강한 관계들로 내 주변을 채워나가기 위해서 위 질문들을 

스스로에게 물어보는 시간을 가지면 좋겠습니다. 

혹여, 스스로 돌아보는 시간을 통해서도 이러한 건강하지 않은 관계를 끊어내기 너무 힘들거나, 전문가의 도움이 필요하다면 언제든지 용기요 내주세요. 당신을 도울 전문가들이 여기서 기다리고 있습니다. 

마인드카페 앱에서 상담사 찾기 필터를 통해 나에게 딱 맞는 심리상담사를 추천받을 수 있습니다. 200여 명의 상담사들 중에서 나의 상황과 증상에 딱 맞는 상담사를 만나 치유를 경험하시기 바랍니다. 

모성간호학 - 임부와 가족의 사회, 심리적문제 

목차 

1. 사회적 요인 1) 성에 관한 지식 2) 알맞은 피임법을 선택할 수 있는 능력 3) 성역할 4) 사회경제적 영향 2. 심리적 요인 1) 적응능력 2) 사회심리적 준비를 갖추기 위해 고려해야 할 특성 3) 임신 동기에 따른 적응 3. 문헌고찰 1) 우울증이란? 2) 원인 3) 우울증의 증상 4) 우울증의 진단 5) 우울증의 치료 6) 임신우울증이란? 7) 임신우울증의 원인 8) 임신우울증의 증상 9) 임신우울증 극복방법 10) 임신 우울증 자가 진단 4. 간호과정 1) 간호사정 2) 간호진단 3) 간호목표 4) 계획 5) 수행 6) 평가 5. 참고문헌 

본문내용 

1. 사회적 요인 성에 관한 지식 -임신에 대한 결정 -성에 관한 연구 알맞은 피임법을 선택할 수 있는 능력 -콘돔 -먹는 피임약 -사후 응급 피임약 -자연 주기법 성역할 -사회에서 성역할에 대한 인식 -과거와 현재 역할 차이점 사회경제적 영향 -직업, 교육, 수입 -인구과잉, 환경오염, 세계의 복지 등 2. 심리적요인 적응능력 건전한동기 - 아기를 가지면 정신적으로 부부가 좀 더 만족스러울 것이라는 생각 - 자기 자신의 일부를 이 세상에 남겨 놓고 싶거나, 자신의 일부 인 아이를 통하여 세상을 영원히 공유할 수 있다고 생각 - 아기를 낳아 기르는 일은 인생의 모험이요, 도전이 되며, 자기의 능력을 성취하는 하나의 길이 된다고 생각 건전하지 못한 동기 - 아이를 가지면 좋지 못한 부부관계가 다시 회복된다고 생각 - 애정과 안정을 얻을 수 있다고 생각하여 유산 중요한 사람의 죽음, 개인적인 실패 같은 상실감을 대치해 줄 수 있다고 생각 - 자신도 성적인 능력이 있음을 증명하려고 임신을 하려고 한다. 사회심리적 준비를 갖추기 위해 고려해야 할 특성 -친밀한 관계를 이룩, 유지 할 수 있는 능력 -돌보아 주고 사랑하는 능력 -학습하고 적응할 수 있는 능력 -유연하면서도 효율적으로 대화할 수 있는 능력 -확고한 성 정체감과 성에 대한 주관성 임신 동기에 따른 적응 -부부로서의 만족감 -자기 자신의 일부를 남겨놓고 싶어함 -아기를 낳아 기르는 일은 인생의 모험, 도전이라 생각함 -자신의 부모, 형제, 동료와 경험을 나눌 수 있게 해줌 -자녀가 없으면 이 사회에서 완전한 성인으로 취급하지 않는다는 생각 때문 

참고 자료 

[네이버 지식백과] 임신우울증 [gravid depression, 姙娠憂鬱症] (두산백과) 네이버 지식백과] 우울증 [depressive disorder] (국가건강정보포털 의학정보) 우울증 증상 알아보아요, 간과해서는 안 될 우울증 : 네이버 카페 

자료후기(0) 

자료문의 

주의사항 

저작권 자료의 정보 및 내용의 진실성에 대하여 해피캠퍼스는 보증하지 않으며, 해당 정보 및 게시물 저작권과 기타 법적 책임은 자료 등록자에게 있습니다. 자료 및 게시물 내용의 불법적 이용, 무단 전재∙배포는 금지되어 있습니다. 저작권침해, 명예훼손 등 분쟁 요소 발견 시 고객센터의 저작권침해 신고센터를 이용해 주시기 바랍니다. 

환불정책 

해피캠퍼스는 구매자와 판매자 모두가 만족하는 서비스가 되도록 노력하고 있으며, 아래의 4가지 자료환불 조건을 꼭 확인해주시기 바랍니다. 

파일오류 

중복자료 

제2장 여성건강과 간호 레포트 1. 모성·여성건강간호의 발전 여성의 ... 간호이다. 또한 모성간호는 출산하는 여성과 그의 가족, 태아와 신생아의 신체적 ... 기능이 있다. 일반적으로 가족의 기능은 사회적 지위 부여, 재생산, 사회 

원과의 협력 관계가 필요한 이유를 설명하시오. 전문적인 차원에서 모성간호학 ... 실시하며, 가족의 상호 관계와 심리사회적 요구들을 사정한다. 등록된 ... . 가족 중심 간호를 성공적으로 수행함에 있어서 질적으로 높은 모성간호 

간호개념을 강화되었다. 따라서 일부 간호교육기관의 교과과정에서 모성간호학 ... 이 여성건강간호학으로 명칭이 변경되었고, 앞으로 간호사 국가고시의 모성간호학 ... 신체, 정신, 사회적 건강문제는 물론 사회 문화적 맥락내에서 여성의 건강에 

, 사회적 , 문화적 문제로서 많은 측면의 문제점이 있다. 난 모성간호 ... 대상자들을 상담하고 문제해결을 위해 도와줄 수 있어야하기에 모성간호학 ... 과정이라고 생각 한다. 모성간호학을 공부하면서 책안에 내용 중 여성은 

적으로 인간에 관해 넓게 배우게 되는 학문이라고 생각한다. 처음 모성간호학 ... 생각하는지에 관해 정리해보라는 이 과제를 통해 모성간호학에 관한 나의 생각과 ... 모성간호학이 어떤 학문이라고 생각하는지 자신의 생각을 정리해보세요 

가족의 의치에 대한 지식을 발달시키는 것 등이 모성간호의 개념의 토대가 된다 ... 적으로 가족의 기능은 사회적 지위 부여, 재생산, 사회화, 정서적 안정 ... 모성간호 1-3. 여성건강의 실태와 과제 1-4. 여성건강 관련 윤리와 

다양성을 강조하였다.제2장 여성건강과 간호- 간호학에서 주로 다루어지는 ... 사회적으로 변형되어야 한다고 주 장함. 모성역활론적 관점으로는 rubin ... 간 호사(전문간호사 자격으로 모성간호사의 자문 및 교욱, 연구), 가족 

요약 정리하기 10.10 -모성간호학 문제집& 복습하기 -모성간호학 요약 ... 보기 -통계학 요약정리본 보기 -모성간호학 문제집 풀기 10.12 -정신 ... 같은 시간을 가지고 똑같이 보내지는 않는다. 이번 레포트에서는 간호학과 3 

-여성건강간호학이 모성간호학에서 확대 발전하는 데 가장 직접적인 영향을 ... 모성간호학 여성건강의 개념 여성건강간호학이란 -여성의 일생을 통한 전 ... , 생식기계 건강문제뿐만 아니라 총제적인 인간으로서 여성과 가족의 건강유지 

약물중독이란? 원인과 증상 및 특징 

약물중독(drug poisoning)은약물오남용이 지속되거나 혹은 환각증세가 있는 약을 불법적으로 지속적으로 사용하는 것을 일컫습니다. 더욱 정확한 정의를 하자면 치료에 사용되는 약물이 과용량 또는 정상 용량에서도 특수한 생체조직의 민감성(부작용)에 의해서 건강에 해로운 영향을 미치는 상태를 말합니다. 

사식 약물투약은 1920년대에 이르러서야 의사에 의한 효과적인 투약이 시작되었습니다. 당시 가능했던 대부분의 약물요법은 효과도, 해도 없었습니다. 그러나 중반에 접어들면서 다양한 종류의 합성화학약품이 의약품으로 사용되었고, 이들 대부분은 치료효과가 탁월했지만 그에 반해 위험한 부작용도 있었습니다. 

일반적으로 정상용량과 과용량의 경계가 좁기 때문에 치료용량으로 시도된 것이 어쩔 수 없이 그대로 받아들여질 수밖에 없었습니다. 이후 미국과 그밖의 일부 나라에서는 약물중독을 방지하기 위해서 일련의 보호조약을 채택했습니다. 먼저 신약은 대량의 동물군에 투여되어 약리학적 시험과 독성시험을 거쳐야 하며 그 작용과 한계가 미리 평가됩니다. 

그리고 다음으로 지원자에게 계속적으로 투여해 그 반응을 자세히 검토한 후 그 신약을 환자에게 투여해 임상시험을 합니다. 이러한 단계를 거친 후에만 신약의 일반적인 임상투여가 가능합니다. 약물작용에 관한 검사를 계속하여 축적된 정보들에 의해 그 신약의 적응증/금기사항/한계사항 등에 대해 발표하는 것이 가능합니다. 

이러한 신약개발을 위한 일련의 모든 일들은 주로 그 신약을 생산하는 제약회사가 하도록 되어 있으나 실질적으로는 미국식품의약품국(FDA)과 같은 공공단체가 하고 있습니다. 

자가투약을 위한 약의 판매와 공급은 안전하지 않으므로 의사의 지시와 처방에 의해서만 이루어지도록 제한되어 있습니다. 각 나라들은 이러한 일들을 제한하는 자국의 법률이 있습니다. 그밖에 제약회사, 전문단체, 의학 저널 등은 의사가 정확하고 다양하게 처방할 수 있도록 하고, 대중에게 약의 오용(誤用)이 비참한 결과를 가져올 수도 있다는 것을 깨닫게 하기 위한 홍보에 힘쓰고 있습니다. 그러나 무엇보다 중요한 것은, 약물중독은 다른 원인보다는 투약 때문에 일어난다는 것입니다. 

- 한번 사용하기 시작하면 자꾸 사용하고 싶은 충동을 느끼고(의존성) 

- 사용할 때마다 양을 늘리지 않으면 효과가 없으며(내성) 

약물중독이란 약물이 신체 내에 과도하게 존재하여 여러 가지 부작용을 나타내는 상태로 가벼운 오심이나 구토, 두통, 복통에서부터 들뜬 기분, 혼동, 착각, 환각 등의 정신병적 상태를 나타내거나 혼수상태와 사망에까지 이르는 상태를 말합니다. 

남용 - 의도적으로 약물을 다른 목적을 위해 사용하는 것이다. 

의존 - 마약류 및 약물을 지속적, 주기적으로 사용한 결과, 

사용자에게 정신적 신체적 변화를 일으켜 사용자가 마약류 및 

중독 - 약물 사용에 대한 강박적 집착, 일단 사용하기 시작하면 끝장을 보고야 마는 조절 불능, 해로운 결과가 있으리라는 것을 알면서도 강박적으로 사용하는 상태를 말하며 심한 심리적 육체적 의존상태라 말할 수 있습니다. 

약물중독의 원인 

육체는 물질로 구성되어 있기 때문에 특정 물질을 선호하는 경향이 있습니다. 따라서 물질이 불균형하거나 어떤 물질이 많다면 감정과 행위에 영향을 줍니다. 또한 약물남용행위는 한 개인이 충족되지 않은 다양한 감성적인 욕구에 반응하는 행위양식입니다. 

문제를 해결보다는 다른 방법을 통해서 정서적인 우울 상황으로부터 회피하는 성격인 '도피형', 욕구의 좌절등이 있을때, 현실이 아닌 약물로 대리 만족을 추구 약물 즉각적 반응을 하는 '대리만족형', 자신을 특별한 인간으로 느끼며 특별한 대우를 요구. 끝없이 요구하고 즉각적인 만족을 원하여, 대인관계가 힘들고 남을 학대하는 경향,자존심이 너무 약해 우울증으로 넘어가는 '자기애형' 등이 있습니다. 또한 감정추구 약물남용도 감정표현의 한 방식입니다. 

종교적 영적 요소로서 영적인 각성, 종교적인 의식을 고양시키기 위해 약물을 남용하기도 하고 반항과 소외로부터 벗어나기 위해, 우울증 극복을 위해, 행복 경험하기 위해 약물남용을 하기도 합니다. 그리고 오락적, 사회적 촉진 집단내의 동지애적 감정이나 모험심을 증가, 갈망이나 욕구 충족 수단으로 약물남용을 하거나 또는, 사회적 기능 촉진이나 사회적 도움 촉진을 위해 혹은 좋은 기분을 느끼기 위해 약물을 남용합니다. 

약물중독의 증상 

약물중독은 그 약물의 특성과 종류에 따라 증상이 다양합니다. 같은 약물이라도 그 용법과 용량에 따라서도 달라집니다. 일반적인 약물중독의 내용은 아래와 같습니다. 

(1) 신체적 증상 충혈된 눈 / 흐릿해 보이는 눈 / 눈꼽이 낀 눈 / 졸음 / 건망증 / 콧물이 흐른 코 / 팔의 주사자국 / 체중감소 / 경련 / 영양부족(실조) 

(2) 정신 및 행동 증상 환각 / 피해망상 / 헛소리 / 과도한 흥분 / 취한 행동 / 초조, 불안 / 공격적 행위/사고력의 혼란 

라. 심화적 사용단계 : 일상적인 문제와 스트레스를 벗어나기 위해 약물을 장기간 남용하는 경우 

마. 강박적 사용단계 : 약물의 효과 혹은 즐거운 심리적 상태를 유지하기 위해서 다량의 약물을 자주/장기간 사용하는 경우 

Meisener(1994)의 4단계 

가. 실험적 단계 : 약물을 처음 접하고 배운다.(처음에는 호기심으로 친구들과 어울릴 수 있는 것이 좋아서 시작하게 되는 단계) 

나. 사회적 단계 : 가끔 필요할 때 약물을 찾는다.(점차적으로 감정의 변화를 경험하는 것이 즐겁다고 느끼고 때때로 오락적인 목적으로 사용하는 단계) 

다. 남용 단계 : 자주는 아니지만 정기적으로 약물을 사용하게 된다.(어려움 등 문제가 발생 , 아직은 일정 시간에만 약물을 사용 점차 조절 능력 상실하고 행동이나 감정에도 변화가 나타나는 단계) 

라. 의존 단계 : 한시라도 약물이 없으면 불안하다.(약물을 매일 사용하는 단계로 기분이 좋아지기 때문에 사용한다기 보다는 금단 증상 등 좋지 않은 느낌이 오지 않도록 하기 위해서 약물을 사용하게 되는 단계) 

중독이라고 하면 크게 독으로 지칭되는 유해 물질에 의한 신체 증상인 중독(intoxication, 약물 중독)과 알코올, 마약과 같은 약물 남용에 의한 정신적인 중독이 주로 문제되는 중독(addiction, 의존증)을 동시에 일컫습니다. 

1) 신체 증상으로서 중독(intoxication) 

중독이란 생물체의 기능에 해로운 영향을 주는 화학 물질에 생물체가 노출될 경우 발생되는 문제로 정의됩니다. 

급성 중독과 만성 중독으로 나눌 수 있으며 급성 중독(acute poisoning)은 신체 외부나 내부의 유해 물질이 신체에서 일으키는 급성 반응으로 인한 상태를 일컬으며, 만성 중독(chronic intoxication)은 유해 물질에 오랫동안 지속적으로 노출되어 발생하는 상태로 주로 직업적으로 많이 발생되며, 유기용제나 중금속 중독이 대부분입니다. 

중독의 원인으로는 의약품, 농약, 공업용 약품, 가정용 약품 등 약물에 의한 중독이 흔하며, 특히 문제가 되는 약물은 알코올, 수면제, 진통제, 항응고제 등입니다. 그 밖에 복어독, 버섯독 등 동물 및 식물, 산과 알칼리 등 부식성 물질, 일산화탄소, 이산화황 등의 가스 중독과 세균 중독이 있습니다. 

급성 중독 시 치료로는 위세척, 희석액 투여, 하제 투여, 흡착제(활성탄) 투여 등의 방법이 있으며 가정에서는 즉시 기도를 확보하고 부식제가 아닌 경우 토하게 하고 응급실을 방문하도록 합니다. 

2) 정신적 의존증으로서 중독(addiction) 

일종의 습관성 중독(addiction, 중독, 갈망, 탐닉)으로, 심리적 의존이 있어 계속 물질을 찾는 행동을 하고, 신체적 의존이 있어 복용을 중단하지 못하며, 신체적, 정신적 건강을 해치게 되는 상태를 말합니다. 

여기서 심리적 의존(psychological dependence)이란 습관성(habituation)과 유사한 개념으로 약물을 계속 사용함으로써 긴장과 감정적 불편을 해소하려는 것을 말합니다. 흡연을 예로 생각해보면 이해가 쉬울 것입니다. 

이와 비슷한 의미로 남용(abuse)이란 사회적 또는 직업상의 기능 장애를 초래하는 물질의 병적 사용 또는 의학적 목적과는 상관없이 약물을 지속적으로 빈번히 사용하는 것을 말합니다. 남용은 내성이 생겨 더욱 심각해지는데, 내성(tolerance)이란 약물을 사용했을 때 효과가 점차로 감소하거나 같은 효과를 얻기 위해 점차 용량을 증가시켜야 하는 상태를 말합니다. 

남용 물질로는 알코올, 니코틴(담배), 카페인(커피, 차 등), 마약류(마리화나, 코카인, 암페타민, 아편류 등), 환각제, 흡입제(시너 등) 및 일부 의약품(항불안제, 수면제) 등이 있습니다. 특정 남용 물질 외에도 특정 행동이나 조건에 중독된 상태까지 범위를 확장하면 인터넷 중독, 쇼핑 중독 등도 포함시킬 수 있습니다. 

'중독'의 하위 질병 

신체증상으로서의 중독(약물중독, 농약중독, 중금속중독, 화학약품중독, 식중독 등)과 정신적 의존증으로서의 중독(알코올중독, 니코틴중독, 카페인중독, 마약중독,인터넷중독,쇼핑죽동,도박중독 등)으로 구분됩니다. 

1) 신체 증상으로서 중독(intoxication) 

- 약물 중독(의약품 중독): 자살 시도 목적의 수면제 과다 복용으로 인한 사고가 흔하나 치명적인 경우는 드물다. 그 외에 진통제, 항응고제, 항우울제 등의 중독 사고가 많은데, 진통제 및 항응고제의 과다 투여는 위험할 수 있다. 

{"title":"약물중독이란? 원인과 증상 및 특징","source":"https://blog.naver.com/mindheal2010/30140864697","blogName":"마인드힐 ..","blogId":"mindheal2010","domainIdOrBlogId":"mindheal2010","logNo":30140864697,"smartEditorVersion":2,"meDisplay":true,"lineDisplay":true,"outsideDisplay":true,"cafeDisplay":true,"blogDisplay":true} 

의존적인 사람이 이별에 임하는 자세 

이별 마무리 잘 합시다. 

생각은 우리의 경험을 분석하고 해석하지만, 감정은 생각과는 반대로 현실을 직접적으로 표현한다. 

<<The Family>> p.102 - John Bradshaw 

"진짜 죽을 것 같아요 선생님" 

지난 화요일 담당 선생님을 찾아가 말씀드렸습니다. 어저께인 월요일에 이별했다고 말이지요. 네, 결국 그 사람과 이별하게 됐습니다. <<사랑 같은 중독>> 마지막 장에 나온, 몇 달간 연락 안 된 그 여자 친구 말이지요. 저의 상태를 보신 선생님은 제가 먹던 약의 용량을 늘려주셨습니다. (근래 마음이 무너지는 일이 많아 약을 복용하고 있었습니다.) 그 약은 독한 약이라서 갑작스레 올리면 부작용이 있을 수 있지만, 제 상태가 그렇게 안 좋아 보였나 봅니다. 

네, 저는 3일 내내 눈물을 쏟아냈습니다. 벌써 토요일인데, 아직도 얼굴이 부어 있네요. 헤어지던 날이었던 월요일 저녁, 그 사람을 버스에 태워 보내고 웃으며 손을 흔들어주다가 돌아가는 길에 오열했습니다. 참을 수가 없었습니다. 지하철역 계단을 내려가는 것도 버거웠습니다. 가슴이 막혀 숨이 쉬어지질 않았기 때문입니다. 최근 이래저래 여러 힘든 일들이 있었지만, 이것은 그것들을 다 합친 것보다 더 아픈 고통이었습니다. 

이번 이별은 아플 수밖에 없었습니다. 아, 이별이 아픈 것은 맞습니다. 하지만 이번 이별은 다른 것들보다 몇 배나 더 아픈 이별입니다. 왜냐하면 저는 그 사람에게 모든 것을 의존했기 때문입니다. 정서적으로 건강한 사람들이 하는 연애와는 다른 연애를 한 것이지요. 그 사람은 저의 ‘엄마’ 같은 존재였습니다. 저는 그 사람만 보며 일상을 살아왔고, 추억을 만들었으며, 미래를 계획했습니다. 

엄마 같은 모습만 원했다. 

저는 주변에 마음을 터놓고 대화를 나눌 상대가 없었습니다. 저는 가족과 잘 연락하지 않고, 따로 나와 살고 있으며, 제 각별했던 친구들은 결혼하여 각자의 가정을 꾸렸기 때문이지요. 그렇다고 예전처럼 연락 어플을 붙들 수 있는 것도 아니었습니다. (제게 있어 그것이 충동을 자극하는 일이라는 것을 알거니와, 교제 중인데 어찌 또 그러겠습니까) 일이 끝나면 집에 돌아와 여자 친구가 연락이 될 때까지 기다렸다가 한 시간 넘도록 대화를 나누는 것이 그날 하루를 버틴 보상이었던 것이지요. 

그 사람은 저의 이야기를 귀담아 들어줬고 대꾸해줬으며 제 말이 끝나면 저를 위로해주기까지 했습니다. 하지만 그 사람에게 자신의 하루는 어떠했는지 이야기할 여유 같은 것은 없었습니다. 제가 그런 대화의 문화를 만들어서일까요. 아마도 그럴 것입니다. 내가 말하는 도중에 그 사람이 치고 들어와 자신의 이야기를 충분히 할 수 있었을 거라는 핑계는 대지 않겠습니다. 왜냐하면 그 사람은 그렇게 할 수 없는 상냥한 사람이라는 것을 저는 알고 있었으니까요. 

저는 여자 친구가 필요했던 것이 아니라, 정서적으로 의존할 수 있는 ‘엄마’를 필요로 했습니다. 그리고 저는 그 사람을 그렇게 활용했고요. 엄마가 없는 제게는, 그리고 어머니가 계셨던 과거에도, 제 평생 저의 이야기를 귀담아 들어줬던 사람은 없었기 때문입니다. 저는 그 사람을 사랑한다고 생각했습니다. 정말 많이 사랑한다고 생각했습니다. 하지만 이제 와서야 저는 나 자신을 돌봐주는 그사람의 그 모습만을 사랑했고, 그 사람 그 자체로는 사랑해주지 못했다는 것을 알게 됐습니다. 결국 날 돌봐줄 책임이 없는, 나의 ‘엄마’가 아닌 그녀는 제게서 떠났습니다. 

그래서 죽도록 아픕니다. 아, 아팠습니다. 3일간은 죽어라 아파했습니다. 심장이 통째로 날아가 버린 기분이었으니까요. 여러분이 평생 자신의 것이라 생각했던 것을, 그것도 자신의 뜻대로 잘 따라주던 사람이(예로 엄마) 갑자기 떠나버렸다고, 영영 다시는 돌아오지 않고 내 사람이 아니게 되었다고 상상해보십시오. 아마 죽을 듯이 아플 것입니다. 

이제는 버려야 하는 고통 회복 루틴 

이렇게 힘들 때, 일상을 버텨낼 재간이 없게 되면 제가 하는 루틴이 있었습니다. 이건 과거 이야기입니다. (그렇다고 그리 오래된 과거 이야기는 아닙니다.) 그것은 빠른 보상을 주는 것들을 찾아내서 그것을 붙드는 것이었습니다. 그냥 하루 종일 게임을 하고, 영화를 보고, 술을 마시거나, 친구들을 찾아가서 만나고 하는 그런 것들이요. 아니면 아픈 기억이 떠오르는 장소에서 벗어나도록 낯선 곳을 걸어 다니거나 제주도로 훌쩍 여행을 떠나버리곤 했습니다. 

위의 방법들이 평소 마음이 건강한 사람에게는, 의지와 절제력이 있는 사람들에게는 도움이 될 수 있다고 생각합니다. 금방 일상으로 복귀할 수 있도록 말이지요. 하지만 저 같은 의존적인 사람에게는 오히려 독이 될 수 있습니다. 왜냐하면, 고통을 잊기 위해 붙잡은 것들에 쉽게 중독되어 버리기 때문입니다. 그렇게 되면 오히려 일상으로 더 복귀하기가 어려워지고, 새로운 문제가 차곡차곡 쌓여가게 됩니다. 이런 악순환을 지속할 수는 없지 않습니까? 우리 더 나은 오늘과 내일을 만들어야지요. 

그래서 저처럼 의존적인 사람들이 이별을 겪었을 때, 어떻게 이별에 대처하면 좋을지 저에게, 그리고 여러분에게 말씀드리고자 합니다. 완벽한 답안은 아니지만 도움이 될 수는 있을 것입니다. 그럼 시작하지요. 

1. 건강하게 슬퍼하기 

이별과 같이 물리적으로 해결법을 찾을 수 없는 고통을 마주했을 때, 그것을 해결하는 가장 좋은 방법은 진심으로 슬퍼하는 것입니다. 잊으려고 노력하는 것이 아니고 말입니다. (이것은 잠시 뒤에 말씀드리지요) 이 부분이 힘이 드는 것은 사실입니다. 하지만 그 무엇보다 중요하기에 첫 번째로 말씀드립니다. 많은 사람들이 시련의 고통에서 회피하고자 이별에 대해 생각지 않고, 외적인 활동으로 일상을 가득 채우려 합니다. 그렇게 하면서 시간이 해결해주고, 아픔이 잊혀지기를 바라지요. 또 그럴 때 보면 약간은 붕 떠있는 듯 하는 모습을 보이기도 합니다. 자신의 중심은 슬픔인데, 그것을 받아들이지 않으려 하니 마음에 괴리가 일어날 수밖에요. 

잊으려고 노력하는 것은 치킨집 앞에서 치킨냄새를 맡으며 치킨에 대해 생각하지 않으려고 하는 것과 같습니다. 잊으려고 노력하면 할수록, 기억들이 더 생생하게 올라와 심장을 후비게 되는 것이지요. 건강하게 슬퍼하는 것은 이것과는 다른 마음가짐입니다. 지금 이 순간의 아픔에 집중하는 것이지요. 나로부터 사랑하는 존재가 떨어져나간 느낌이 무엇인지, 혼자가 된 기분이 어떤 것인지 거기로부터 올라오는 감정이 어떤 것인지 구체적으로 하나하나 느껴보는 것입니다. 

이때 주의해야 할 것은, 과거의 추억이나 미래에 대한 감상이 몰려오지 않도록 현재에 집중해야 한다는 것입니다. 우리는 과거의 기억을 떠올림으로서 현재에 감정에 영향을 받을 수 있기 때문입니다. 평소 어렸을 적의 추억을 떠올리면서 가슴앓이 해보신적 있지 않으신가요? 그렇다면 그것보다 더 가까운 과거인 연인의 추억을 떠올리면 가슴이 얼마나 더 미어질까요. 과거는 시간의 영향을 받지 않고 모든 에피소드가 동시에 밀려오게 할 수 있기 때문에, 감당할 수 없는 우울감을 가져올 수 있습니다. 미래에 대한 생각 또한 마찬가지입니다. 이별의 시기에는 미래를 더 낭만적으로 그리며 아쉬워하기 때문에, 연인과 함께 그렸던 미래를 상상하며 슬퍼하기 마련입니다. 허나 미래에 대한 상상은 끝이 없어도 정말 없습니다. 우리는 ‘이랬다면 이랬을 텐데’하는 아쉬움으로 애간장을 녹이는 스토리를 무한정 자아낼 수 있습니다. 그리고 이별 당시에는 그 공상으로 인한 감정의 요동이 클 수밖에요. 우리는 이 딜레마에 빠지지 말아야 합니다. 

이별을 경험하고 있는 지금 순간에는 다른 시간의 우울과 아쉬움을 감당할 마음의 상태가 아닙니다. 물론 우리가 연인과 가까워 졌던 것은 다양한 에피소드를 통해 추억을 남겼기 때문이고, 함께 행복한 미래를 기대했기 때문인 것은 맞습니다. 그것들이 없었다면 이렇게 아플 수도 없었겠지요. 제가 말씀드리는 것은 이것들의 존재 자체를 부인하라는 것이 아닙니다. 의도적으로 이것들을 극대화 시켜 자신을 ‘세상의 제일가는 비참한 사람’으로 만들지 말라는 것입니다. 슬픔을 느끼되, 상실로 인해 느껴지는 지금 이 순간의 진정한 마음의 소리를 듣고 그것을 받아들이고 공감하고 슬퍼해야 한다는 것이지요. 

그래도 갑자기 훅 치고 들어오는 추억과 그에 대한 슬픔은 어쩔 수 없다고 말씀드리고 싶네요. 그것이 그만큼 달콤했다는 증거라 할 수 있겠지요. 밀어내지 마시고 실컷 슬퍼하시고 달래주세요. 좋았던 만큼 아픈 거라고, 이 아픔 또한 마음을 썼던 나의 책임이라고, 아름다운 사랑해서 잘 했다고. 그리고 이제는 그 사람 보내자고. 

2. 의식, 의지를 필요로 하는 활동하기 

모든 것을 해도 타인으로부터, 그리고 자신으로부터 용서 받을 수 있는 시기가 있습니다. 바로 이별 직후입니다. 어떤 이는 심리학적 지식을 들이대며, 어떤 사람은 인터넷에서 얻은 정보를 가지고 ‘다 해도 괜찮아, 환기시켜’라고 말하곤 합니다. 그러나 우리에게 있어 이 말과 이런 마음가짐은 궁극적으로는 도움이 되지 못합니다. 의존적인 성향을 타파하지 않으면, 연인을 대신하게 되는 대체물에 의존적이게 되는 경향을 지니게 될 수 있기 때문입니다. 

다 해도 괜찮다는 것에 해당하는 대부분은 되게 ‘자극적인 것’입니다. 새로운 사람을 만나는 것, 게임을 실컷 하는 것, 술을 실컷 퍼 마시는 것, 친구들과 맛집을 가고, 카페도 가고, 놀이동산도 가고, 그곳에서 시끄럽게 떠들고 소리도 지르기도 하도, 또 저 멀리 여행도 떠나며 이별에 대한 고통에서 완전히 탈피하고자 하는 것 등의 일들이 해당하겠지요. 저는 이것들의 좋은 영향을 부정하지 않습니다. 분명 이것들은 이별의 충격에서 벗어날 수 있게 하는, 잠시 고통을 잊고 즐거움이나 쾌락을 누릴 수 있도록(현재에 느낌에 집중할 수 있게) 도와줍니다. 하지만 이것들을 지속하면서 이별에 대한 아픔을 잊으려고 노력하는 것은 바람직하지 못한 방법입니다. 

왜냐하면 첫 단락에서 말씀드린바, 우리는 의존적이며 연인이 우리 안에서 차지했던 비중만큼의 자리(거기에 슬픔까지 더해 더 큰 자리)를 쉽고 빠른 보상을 주는 자극적인 것들로 채우려 들 수도 있기 때문입니다. 사람을 잊으려고 무엇인가에 중독될 필요까지는 없지요. 게다가 빠른 보상을 주는 것은 대체적으로 습관화되기가 쉽습니다. 또 이것이 추가적인 문제를 야기할 수 있는데, 자극으로서 이별에 대한 아픔을 잊으려 하다가 그것이 습관이 되어 더 이상 이별을 잊을 수 있는 정도의 자극을 주지 못하게 되는 경우입니다. 이럴 경우 안 좋은 습관은 안 좋은 습관대로 생겨나고, 슬픈 마음 또한 제대로 처리 못하게 되는 불상사가 발생할 수 있습니다. 

따라서 힘든 순간일수록 여러분의 의지를 십분 활용할 수 있는 일을 찾아 그것을 하기를 권유 드립니다. 저 같은 경우는 글쓰기가 그렇습니다. 저는 평소 글 쓰는 것을 좋아하지만, 그렇다고 아무런 생각 없이 막 후려갈기지는 않습니다. 글을 쓰기 위해서는 무엇을 써야 하는지 생각해야 하고, 거기에 내러티브를 입혀야 하며, 독자가 이해할 수 있도록 다듬어야 합니다. 숨 쉬듯 쉽게 되는 일이 아니지요. 컨디션이 좋아도 글 쓰는 것이 귀찮고 힘든 날이 있습니다. 이렇게 의지를 발휘해야 하는 일에 집중하다보면, 저의 마음을 객관적으로 바라볼 수 있게 되어 감정 정리도 잘 됩니다. 

의지를 십분 활용할 수 있는, 여러분의 의식이 생각습관에 끌려 다니지 않게 해주는 그런 일은 무엇인가요? 

3. 과감히 버리기 

위의 1번과 2번의 절차를 잘 밟고 계시다면, 이제 버릴 시간입니다. 주변에 그 사람에게 받은 물건이 있다면, 그 사람을 떠올리게 하는 소품이 있다면 싹 다 버리시기를 바랍니다. 너무 비싸서 버리기 아깝다면, 중고로 팔아도 되고요. 다만 소중한 추억이 있기에 절대 버릴 수 없는 물건이 있으시다면, 그것만큼은 절대 버리시기를 권유 드립니다. 이 버리는 과정의 의의가 바로 그곳에 있기 때문입니다. 

버리는 과정의 핵심은 ‘마음을 비움’에 있습니다. 그 사람에 대한 미련을 완전히 포기 해버리는 것입니다. 그 사람은 갔습니다. 돌아오지 않습니다. 그 사람이 잘 지내든, 못 지내든 이제 당신과는 상관없는 일입니다. 그냥 마음에서 버리십시오. 혹시나 상대가 돌아올까 기대하지 마시고, 당신이 더 잘 사는 모습을 보이며 복수하려고도 마십시오. 앞선 생각이 드는 이유는 상대를 마음에서 완전히 놓지 못했기 때문에 그런 것입니다. 그렇게 되면 완전히 헤어졌다고 할 수 없지요. 그 사람의 존재는 떠났지만, 그림자가 당신 마음속에 남아있으니까요. 그리고 그 그림자는 당신을 계속해서 괴롭힐 것입니다. 

더 좋은 사람을 만나려 애써 노력할 필요도 없습니다. 내가 너무 못 살아서 그 사람이 나를 불쌍히 여기면 어떡할지, 내가 너무 잘 살아서 그 사람이 아쉬워하고 슬퍼하면 어떡할지 등의 생각도 필요 없습니다. 이제 그 사람은 당신에게 아무 사람도 아닙니다. 당신은 그 사람이 없는 당신의 삶을 건강하게 가꿔나갈 스스로에 대한 책임이 있습니다. 이제 그 상대(그림자)는 그 책임의 걸림돌입니다. 걸림돌은 어떻게 해야 할까요? 

그 사람에 대한 아쉬운 기억들을 마음에서 완전히 버리고 나면, 당신은 해방감을 느낄 수 있을 것입니다. 버렸음에도 슬프고 고통스럽다면, 아직 미련과 감정이 남아있기 때문일 것입니다. 어려움이 멈추지 않는다면 앞선 1번과 2번을 그리고 과감히 버리는 것을 반복하시면 됩니다. 

주변 가까운 사람들과 여러분의 고통을 나누는 것도 좋습니다. 허나, 상대에게 과한 위로와 공감을 기대하지는 않았으면 좋겠습니다. 그것이 반복될수록 타인은 힘들어지고 결국 당신은 타인에게 실망하게 될 것이기 때문입니다. 당신의 고통을 100% 이해하고 공감할 수 있는 사람은 오직 당신 하나뿐입니다. 고통은 자신의 몫입니다. 정말 힘들어 죽을 것 같은 때는 타인과 고통을 나누며 고통을 짊어지는 방향을 잡아갈 수는 있겠지만, 그것을 계속할 수는 없습니다. 도움을 통해 좋아진다면, 아픔을 회피하지 말고 마주해보십시오. 그 아픔은 시간이 지나면 당신의 마음을 더 단단하게 해줄 것입니다. 

아무리 힘들어도 버티기 위해 노력하는 당신을 응원합니다. 

슬픔은 작별을 고하고 상실을 슬퍼하는 에너지다. 인생은 이별의 연속이다. 우리는 계속해서 작별을 고하며 성장의 주기들을 끝마쳐야 한다. 애통과 슬픔은 과거를 끝낼 수 있는 에너지를 준다. 유년기에 작별을 고하는 것은 학교에 가게 되는 잠복기로 들어가기 위해 반드시 필요하다. 그리고 학교에 작별을 고하는 것은 사회에 나가서 자기의 길을 개척하고 자리를 잡는 데 반드시 필요하다. 성장하려면 계속해서 죽고 다시 태어나야 한다. 

슬픔은 '치유의 감정'이다. 

<<The Familiy>> p.103 - John Bradshaw 

추신 - 이 글은 심리학적 전문 글이 아닙니다. 따라서 극심한 고통으로 일상을 버티기가 어려우신 분이나, 트라우마로 인한 쇼크로 힘들어하시는 분께서는 가까운 신경정신과나 심리상담 센터를 찾아가시기를 권유 드립니다. 

광고 

본문 

광고 

사랑 외피 쓴 억압 ‘공의존’ 사슬 끊어야 

입버릇처럼 흔히 쓰는 문장에 뜻밖에 결정적인 진실이 담겨 있을 때가 있다. 감당하기 힘든 온갖 임무를 자식에게 부과한 뒤 “이게 다 널 위한 거야”라고 읊조리는 부모들의 어법이 그렇다. 

“다 너 잘 되라고 그런 거다”, “이게 뭐 나 좋자고 하는 짓이냐” 같은 말들은 부모의 과도한 기대를 사랑의 이름으로 정당화한다. 자식의 탁월함이 곧 부모의 업적이자 자존감의 원천이 되어버린다. 부모가 자신을 위해 애쓰는 모습을 바라보며 자식도 부채감을 내면화한다. 나 때문에 애쓰시는 부모님을 위해 뭔가 해야겠다는 부담감. “성적 오르면 이것도 해주고 저것도 해줄게”라는 식의 어법도 사랑을 매사에 조건부로 만든다. 조건부 상벌의 습관을 내면화하면, 자식의 마음에도 의심이 싹트기 시작한다. 사랑이란 조건과 조건 사이의 은밀한 교환인가? 내 성적표가 엄마 아빠의 자부심과 비례하는가? 정말 이 모든 게 사랑 때문이란 말인가? 

이렇게 타인의 요구를 자신의 욕망보다 중시하게 되는 것, 그리하여 자신의 정체성을 타인의 요구에 끼워맞추는 심리를 ‘공의존’(codependency)이라 부른다. 공의존은 일종의 중독이다. 알코올중독이나 니코틴중독과 달리, 공의존은 물질이 아니라 관계에 중독되는 것이다. 내가 공부를 잘해야 부모님이 날 사랑해주실 거야. 내가 돈을 잘 벌어야 가족들이 날 인정해줄 거야. 내가 없으면 그는 하루도 견디지 못할 거야. 이런 식의 관계와 보상에 대한 심각한 중독은 일종의 정체성처럼 신체에 각인된다. 급기야 그 중독이 없어지면 진정한 내가 아닌 것처럼 느껴지는 것이다. 관계에 중독되는 것은 타인의 요구에 맞장구를 치다가 정작 자기 마음의 생김새를 잃어버리는 것이다. 

공의존의 메커니즘은 간단하다. 나는 너를 사랑한다. 그러니 너는 내 것이다. 그러므로 너의 업적도, 너의 영광도, 너의 인생도 내 것이다. 난 뭘 줄 수 있냐고? 난 너에게 사랑을 주잖니! 이 끔찍한 공의존은 모든 관계에서 일어날 수 있다. 특히 부모와 자식간의 심각한 공의존은 자식의 영혼을 황폐화시킨다. 아버지의 기대에 미치지 못하는 자신을 끊임없이 자책했던 카프카. 그는 작가가 되고 싶었지만 원치 않는 법학도의 길과 보험회사 직원의 길 위에서 좌절한다. 늘 ‘대단한 너’를 보여 달라고 요구하는 아버지와의 싸움이 자기 존재를 삼켜버릴까 두려웠다. “제가 하는 거의 모든 일들은 아버지의 인정을 받을 수 없었습니다. 아버지 앞에서 전 늘 더듬거리게 되고, 결국 입을 다물게 됩니다.” “아버지께서는 소파에 앉아서 세계를 지배하십니다.” 카프카는 에서 아버지에게 결코 통째로 내드릴 수 없는 자기 인생의 존재 증명을 해냈다. 자신이 이루지 못한 것을 아들의 ‘대’에서 이루려는 욕심이야말로 어떤 독약보다 치명적인 무기가 되어 아들의 심장을 찌른 것이다. 

부모의 보상심리와 자식의 영웅심리가 딱 맞아떨어질 때, 공의존의 사슬은 비로소 완성된다. 가슴이 찢어지지만, 서로를 놓아주어야 한다. 부모가 ‘난 너만 보고 산다’는 부담스런 ‘사인’을 보내지 않을 때, 네가 네 인생 살듯 나도 내 인생 살겠다고 결심할 때, 비로소 자식들은 공의존의 사슬을 끊고 진짜 어른이 된다. 공의존은 물론 사랑의 한 형태다. 하지만 분명 억압의 형태이며, 중독의 형태이기도 하다. ‘이게 다 널 위해서다’라는 공의존의 덫은 결국 ‘이게 다 부모님 탓이야!’라는 심각한 원한의 부메랑으로 되돌아온다. ‘난 널 사랑해. 그러니까 내 말 들어’에서 ‘난 널 사랑해. 그러니까 네 맘대로 해’로 마음을 바꾸는 순간, 더 성숙한 관계가 시작된다. ‘난 널 사랑해’의 방점은 ‘나’가 아니라 ‘너’니까. 마침내 중요한 것은 ‘나’도 아니고 ‘너’도 아닌 ‘사랑해’ 자체니까. 두려워하지 말고, 기쁘게 놓아주자. 눈치보지 말고, 내 인생을 실컷 살자. 마침내 더 큰 사랑이 시작될 것이다. 

감정적 의존을 식별하는 신호: 그것은 사랑인가 필요인가? 

정서적 의존이란 무엇입니까? 어떻게 식별할 수 있습니까? 그것을 사랑과 어떻게 구별합니까? 

관련 기사: "유해한 관계의 6가지 주요 유형" 

정서적 의존의 징후 

정서적 의존은 삶의 다른 영역을 다루기 위해 한 사람에서 다른 사람으로 존재하거나 접촉하려는 정서적 욕구, 그것은 다른 사람이 하거나 하지 않는 것에 따라 조건지어집니다. 

그 사람과의 유대가 긍정적인 것보다 더 불쾌한 일을 포함하여 유해하게 변한다면 떠나십시오. 그냥 놔둬 아파도. 힘들고 비용이 많이 들지만... 그렇게 많은 불편함을 유발하는 관계를 계속 유지하기 위해 지불할 의향이 있는 비용은 무엇입니까? 

이것으로 고통받지 않으려면 어떻게 해야 합니까? 

자신에게 귀를 기울이고 자신을 관찰하십시오. 이 정서적 고통이 당신에게 어떤 영향을 미치나요? 이 유대를 계속하기 위해 견딜 수 있습니까? 

사랑이라면 아프지 않아야 해. 우리는 사랑을 위해 고통을 겪고, 사랑으로 인해 죽고, 다른 사람이 살기 위해 필요하고, 행복하기 위해 필요한 것이 타당하다는 사실에 사회적으로, 문화적으로 익숙합니다. 우리는 소설에서 그것을 보고 "당신이 없으면 나는 아무것도 아닙니다", "나는 당신이 필요합니다"와 같은 노래에서 그것을 듣습니다. 너무 자연스럽게 만들어진 문구는 아이디어를 미묘하게 우리에게 통합하고 약간의 취약성만으로도 그것을 믿기에 충분합니다. 그러나 그것은 현실이 아닙니다. 

. 사실, 당신은 누군가가 필요합니다: 당신 자신. 자신을 사랑하고, 자신을 소중히 여기며, 자신을 존중해야 합니다. 당신은 평생 당신과 함께 살 것입니다. 그리고 자라면서 가장 보람 있는 것 중 하나는 독립심을 느끼는 것입니다. 모든면에서. 재정적 독립을 가정하는 것이 쉽지는 않지만 많은 경우 정서적 독립을 가정하는 것이 더 어렵습니다. 

그렇다고 해서 인생의 모든 것을 개별적으로 해결해야 하거나, 부부를 형성하지 않거나, 자신을 전능하다고 믿는 것은 아닙니다. 그것은 우리가 도움이 필요하면 요청해야 하지만 그 사람에게 영구적이고 독점적으로 붙어 있지 않아야 함을 의미합니다. 도움을 주고받는 건강한 방법 다른 사람들과 함께 정체에 빠지지 않도록 자원의 유연성과 가변성을 나타냅니다. 스스로를 도울 수 있는 방법은 많습니다. 

당신은 관심이있을 수 있습니다: "이별의 감정적 영향" 

따라야 할 단계 

먼저, 우리는 문제가 있고, 불쾌하고, 유독한 상황을 겪고 있음을 인식해야 합니다.: 이 경우 우리를 지치게 하고 조금씩 악화시키는 관계에 대해 이야기하고 있습니다. 이 시점에서 그것이 어떤 유형의 관계이고 무엇을 결합하는지 평가하는 것은 흥미로울 것입니다. 그것은 사랑입니까? 오세션? 필요한 것? 아니면 커스텀? 

둘째, 우리는 유대의 해로운 특성을 받아들이고 멀리 떠나고 건강한 거리를 유지하기로 결정하도록 격려해야 합니다. 

셋째, 우리는 그 결정을 더 쉽게 수행할 수 있는 자원을 찾아야 합니다. 내부 및 외부 리소스 모두. 

자존감 강화 그것은 주요 열쇠 중 하나이며 우리를 만족시키고 우리 자신에 대한 사랑을 되돌려주는 자기 관리 행동으로 생성될 수 있습니다. 전문가에게 도움을 요청하고, 스포츠, 레크리에이션, 장난, 연대 활동을 시작하고 친구나 가족과 산책을 하고 새로운 사교 모임을 만드십시오. 자신의 길을 만들거나 재건하는 것은 우리에게 득보다 실이 더 큰 원인으로부터 분리의 길을 시작할 수 있는 데 필수적입니다. 우리를 아프게 하는 것. 

자신을 돌보고, 자존심을 돌보고, 존엄성과 정체성을 돌보고, 당신이 누구인지 돌보십시오. 자신을 소중히 여기고, 자신을 존중하고, 자신을 존중하십시오. 

점점 더 많은 사람들이 소셜 네트워크나 데이트 앱을 통해 데이트를 하고 만나고 있습니다., 따라서 이 새로운 형태의 파열인 고스팅을 겪은 친구와 지인이 있는 것은 드문 일이 ... 

첫 데이트의 첫인상이 중요하다 그 관계가 번성하기 위해, 그리고 그것이 바로 그들을 그러한 불편한 사건으로 만드는 이유입니다. 하지만 당신이 주는 이미지가 중요한 것처럼 상대... 

도착했을 때 모습을 보이고 떠날 때 느끼며 지울 수 없는 흔적과 채울 수 없는 공허함을 남기는 여성들이 있다. 그들을 독특하게 만드는 마법을 가지려면 무엇이 필요할까요? 그들... 

의존하는 성향이 강한 사람들의 5가지 특징 

Published 2016年11月10日 · Updated 2016年11月20日 

혼자서는 결정하지 못하고 누군가에게 의존하는 타입의 사람이 있지요. 자신의 주위에 그런 사람이 있으면 부담이 되기도 합니다. 특히 애인이 의존하는 유형이라면, 더욱더 힘들어지기도 합니다. 

의존하는 마음은 자신감이 없음을 나타낸다고 볼수있습니다. 자신이없기 때문에 혼자서는 아무것도 할 수없는 것입니다. 그래서 주위 사람들에게 자주 도움을 구하려고 합니다. 

그래서 그것을 이해하고 적절한 대응을 할 수 있도록하지 않으면 안됩니다. 이번에는 의존하는 성향이 강한 사람들의 특징을 알아보도록 하겠습니다. 

누군가 함께하지 않으면 불안해한다 

혼자있으면 불안해지기 때문에 항상 누군가의 곁에 있고 싶어합니다. 뿐만 아니라 항상 자신에게 만족하지 않습니다. 그래서 비극의여주인공처럼 해서 걱정 주려고하거나 일부러 민폐가 되는 일을햇 주위의 신경을 끌려고합니다. 

또한 함께없는 경우에도 휴대폰으로 자주 문자나 전화를 합니다. 누군가와 연결되어 있지 않으면 불안하기 때문에 다양한 행동을하는 경향이 있지요. 

책임감이 없다 

의존 마음이 강한 사람은 책임을 지지 않습니다. 기본적으로 실패해도 누군가가 도와 준다고 생각하는 것이 강합니다. 그래서 어떤 문제가 발생하더라도 변명 만하고 인정하려 하지않습니다. 

책임을지고 싶지 않기 때문에, 타인에게 의존 버리는 측면도 있습니다. 혼자서 일을하는 것보다 다른 사람을 끌어 들인 것이 책임이 분산되기 떄문입니다. 이렇게 하는경우에는, 언제 까지나 자립 할 수 없습니다. 

직장에서 이런 사람이있는 경우에는 주위의 동료에게 민폐를 끼치는 경우가있을 것입니다. 

멘탈이 너무 약하다 

원래 정신적으로 약한 타입이므로, 사소한 것이라도 우울해집니다. 좋지 않은 일이 일어날 때에는 그것을 견딜 수 없습니다. 그래서 더 타인에 대한 의존도가 강해져 버립니다. 

또한, 감정의 기복이 심한 데, 갑자기 분노하거나 공격적이 될 수도있습니다. 따라서 근처에있는 사람들은 감정을 자극하지 않도록 세심한주의를 기울여야합니다. 

어떠한 문제를 가지고 있다 

누군가에게 의존하는 사람은 다른 큰 문제를 안고있는 경우가 많습니다. 금전적 문제나 인간 관계, 미래에 대한 불안 등 그런 문제를 위장하기 위하여 의존을 버립니다. 

자신의 문제를 직시 수 없기 때문에 그것이 좀처럼 해결되지 않습니다. 

정신 연령이 낮다 

의존 마음이 강하다는 것은 정신 연령이 낮다는 것입니다. 어린 아이가 어머니에 의존하는 것과 같은 상황 입니다. 그래서 자신의 뜻대로되지 않으면 기분이 안좋아지고, 불평이나 변명도 많은 경향이 있습니다. 

그래서 보통 성인처럼 접하면 전혀 통용되지 않는 경우가 많습니다. 내용은 아이들과 함께하기 때문에 상냥하게 대해주지 않으면 안됩니다. 그래서 어머니와 같은 넓은 마음으로 의사 소통을 도모 할 필요가있습니다. 

의존하는 것은 자신감이 없기떄문에 나타나는것이 강합니다. 의존 체질이되는 것은 어린 시절의 양육 방법에 문제가있는 경우가 많습니다. 충분한 애정을 받지 못했거나, 애정주는 방법이 틀리거나하면 의존 마음이 강하게되어 버리는 것입니다. 

유년기의 올바르지 않은 교육을하면 자신에게 자신이없는 채 어른이되어 버립니다. 자신에게 가치가 없다는 자기 무가치 함을 가지고 있기 때문에 수줍어하고 적극적으로 행동 할 수 없게된다는 것입니다. 

그래서 혼자서는 아무것도 할 수없어 다른 사람에게 의지 해 경향이 되어 버립니다. 자신에 대한 자신감을 강화해야만, 의존 체질을 극복 할 수 있을 것입니다. 

영화를 통해 보는 심리: 의존성 성격장애 

나는 영화에 대해서 쓸 때 될 수 있는 대로 등장인물의 성격분석을 피하려고 노력한다. 물론 영화에 대한 심리학적인 분석이라고 하면 보통 바로 그걸 하리라고들 기대하는 걸 모르는 바는 아니다. 하지만 인물 성격분석 말고도 영화에 적용할 수 있는 심리학의 효용은 많이 있다는 사실을 보여주고 싶었다. 

유감스럽게도 별로 성공적인 시도는 아니었던 듯 싶다. 지금까지 재미있다는 평을 들은 글은 주로 등장인물의 성격을 건드린 것들이고, 그런 분석이 빠진 글은 사람들에게 심리학의 흔적도 보이지 않는다는 평을 더 많이 들으니 말이다. 물론 이는 심리학의 한계가 아니라 내 능력이 그 정도밖에 안 되기 때문이다. 

하지만 어떤 영화는 등장인물의 성격을 언급하지 않고서는 그냥 넘어갈 수 없는 경우도 있다. <가족의 탄생>도 그런 영화에 속한다. (그렇다. 이 장황한 서설은 아래 글에 대한 변명이다.) 

가족의 탄생 

이 영화는 등장인물 ‘경석(봉태규)’의 대사처럼 구질구질한 소재를 다룬다. 시작은 철도 없고 무책임한 가족구성원 때문에 속만 썩이는 두 사람 ‘미라(문소리)’와 ‘선경(공효진)’의 이야기다. 

살펴보면 이런 이야기는 우리 주변에 꼭 있다. 자기 능력도 없는 주제에 남 일에 참견이나 하고, 지 멋대로 일은 저질러 놓고 정작 책임은 애꿎은 다른 가족에게 미루는 피붙이로 인해 겪는, 남에게는 창피해서 말도 못하는 고난 말이다. 덧붙이자면, 이 영화에서와 마찬가지로 그런 피붙이는 실제로도 대부분 ‘남자’다. 우리 사회가 남자에게 부여한 권한이 무책임한 행태를 계속하면서도 뻔뻔하게 살아남을 수 있도록 허용한 덕분이다. 

그런데 이 영화는 이 비루한 소재를 조금씩 색다른 관점으로 접근하더니 마침내는 신선한 결말로 마무리 한다. 피는 못 속이고, 피가 물보다 진하고, 모든 것은 핏줄로 연결된다고 주창하는 요즘 드라마들에 비교하자면 이 영화의 결말은 참신하다 못해서 생뚱맞을 정도다. 

마지막에 탄생한 가족은 그놈의 핏줄개념과는 아무런 인연이 없고 심지어는 성역할과도 무관하다. 혈연관계도 아닌 두 여자가 엄마 역할을 하는 집과 아버지가 다른 누나가 가장 역할을 하는 집 사이의 연합이니 말이다. 익숙한 소재를 낯설게 다루는 것이 잘 된 영화의 기본이라는 원칙은 여기서도 통한다. 

하지만 나는 이렇게 참신한 대안가족의 탄생을 흐뭇하게 지켜보면서도 한편으로는 찜찜함을 버릴 수 없었다. 그 이유는 오지랖 넓은 채현(정유미) 때문이다. 

이 영화에는 정은 많지만 책임감은 없는 인물이 셋 등장하는데 처음 두 명은 어떻게든 정리가 된다(한 명은 병으로 죽고, 다른 한 명은 그야말로 내쳐진다). 하지만 마지막 인물인 채현은 참으로 걱정이다. 

그녀는 누가 돈이 필요하다고 우는 소리를 하면 자기가 가진 돈을 홀랑 다 줘버리고, 쓸쓸하고 외롭다고 하면 언제든 술친구가 되어주고, 아는 사람이 초상이라도 당하면 밤을 새가며 빈소를 지켜주고, 한 다리 건너 아는 사람이 도움을 청하면 애인과의 약속도 무시한 채 그를 위해서 달려간다. 얼핏 보면 천사도 그런 천사가 없다. 

하지만 당신이 사랑하는 사람이 바로 이렇다고 생각해보라. 경석(봉태규)이 투덜거렸듯, 그녀에게 자신이 진짜 중요한 사람인지, 아니면 그 넓은 오지랖에 포함된 one of them 에 불과한지 의심이 드는 게 당연하다. 이런 의심은 태도를 바꾸면 되는 주관적인 문제라고 치자. 현실적인 문제도 만만치 않다. 

아마 만약 그녀와 결혼을 해서 같이 산다면, 당신은 매일같이 그녀가 오늘은 또 누구에게 뭘 퍼줬는지, 혹시 불쌍함을 전략으로 내세운 장사꾼에게 속아 쓸데없는 물건을 수십만 원씩 주고 사지는 않았는지, 중요한 일은 팽개쳐두고 또 누구를 도우러 나갔는지 걱정해야 할 것이다. 

의존성 성격장애 

영화에서는 그녀의 이런 행동이 주변 사람들에 대한 넘치는 애정과 관심 때문이라고 묘사하는 듯하지만, 의심 많은 심리학자의 눈으로 보자면 그녀의 행동은 ‘의존성 성격장애’ 에 가깝다. 의존성 성격장애자들은 혼자서는 아무런 결정도 하지 못하고 별것 아닌 일조차 부모나 파트너 혹은 친구에게 맡긴다. 언제나 누군가가 곁에 있어야 하고 혼자 있게 되면 불안해서 참지를 못한다. 

오카다 다카시의 책 <나만 모르는 내 성격>에 의하면, 의존성 성격장애는 크게 두 가지 패턴으로 나타난다. 하나는 무조건 남에게 들러붙고 의지하려는 ‘어린아이’ 형이다. 이 유형은 기본적으로 생활능력이 낮은 사람들인 경우가 많다. 

하지만 지능이나 생활능력이 충분한 경우에는 이와는 반대로 ‘헌신형’이 된다. 영화 속 채현이 여기에 속한다. 이들은 남에게 헌신하는 것처럼 보이지만, 사실은 스스로 자기 인생의 주체가 되기를 피하고 있을 뿐이다. 이들이 적극적으로 남을 돕는 이유는 그렇게 하면 자기 행동의 책임을 그들에게 떠넘길 수 있기 때문이다. 이들에게 왜 그랬느냐고 질문하면 대답은 한결같다. 

‘나는 그러고 싶지 않았는데, 그 사람이 너무 간절하게 요청을 해서 어쩔 수 없었다(고로 내 책임이 아니다).’ 

이 의존성 성격장애자들에게는 자기 생각이나 자신의 판단 보다는 남들의 필요나 감정이 중요하다. 그래서 이들은 자기의 감정도 정확하게 인식하거나 표현하지 못한다. 애초부터 자기가 어떻게 느끼느냐는 중요하지 않은 삶을 살아왔기 때문이다. 

영화에서 경석이 채현에게 ‘나는 너에게 뭐냐?’ 고 질문할 때 채현은 아무런 대답도 못한다. ‘더 이상은 못 견디겠으니 떠나겠다’ 는 경석에게 채현이 내놓은 대답은 고작 ‘네가 나에게 이럴 수 있느냐!’는 말 뿐이다. 그런 상황에서 정답은 ‘나는 너를 사랑하며, 그 사랑을 위해서 무엇이든 할 수 있다’는 말일 것이다. 그 말을 하기 위해서는 스스로 자기 감정의 주체가 되어 책임을 져야 하지만, 그녀는 바로 그걸 두려워한다. 

그래도 다행인 것은 그녀가 경석 같은 비교적 정신이 건강하고 책임감도 있는 사람을 만났다는 점이다. 이런 유형과 최악의 조합은 병적으로 남을 이용하고 착취하는 ‘반사회적 성격장애자’ 들이다. 

의존성 성격장애자들의 눈에는 반사회적 성격장애자가 매력적으로 보인다. 왜냐하면 반사회적 성격장애자는 뻔뻔하지만 그 덕분에 확고한 자기 의견이 있고(그 대부분은 내 맘대로 남을 착취해도 상관없다는 내용이지만), 적극적으로 남을 조종하려고 들기 때문이다. 조종당하고 싶어 안달인 의존성 성격 장애자에게 이만큼 잘 들어맞는 궁합이 또 있겠는가. 둘이 만나면 의존성 성격장애자들은 반사회성 성격장애자들에게 휘둘리면서 마약도 먹고 범죄도 저지르고 팔려가기도 하는 등 온갖 이용은 다 당하면서도 그로부터 버림받지 않기 위해서 필사적으로 순종한다. 

주변에 의존성 성격장애인 사람이 있다면 

그럼 이런 채현과 살게 될 경석에게 도움이 될 수 있는 충고는 뭐가 있을까? 언제나 그렇듯, 아무리 큰 문제라도 피하기보다는 아예 정면으로 부딪치는 게 가장 좋은 해결책이다. 일단 그녀는 전문적으로 남에게 봉사하는 직업을 가질 필요가 있다. 그녀만큼 이런 일을 잘 할 수 있는 사람도 드물기 때문에 아마도 그녀는 그 직장에서 능력을 인정받을 것이고, 그런 경험은 그녀의 자신감과 주체성을 키워주고 결과적으로 자신감 부족에서 기인한 그녀의 의존성향은 줄어들 것이다. 

무엇보다도 이런 영화를 보고 걱정보다는 희망을 가지고 극장을 나설 수 있으려면 그만큼 이 세상이 덜 삭막해지고 여유가 많아져야 한다. 그런 세상일수록 채현 같은 사람이 불쌍한 피해자가 되기보단 세상의 빛과 소금 역할을 할 수 있을 테니 말이다. 그러니 앞으로 우리 사회가 조금씩 그런 세상에 가까워지길 바랄 뿐이다. 

심리학자, 글쟁이, 그림쟁이, 영화, 게임, 드라마 등 영상 중독자, 밀리터리 애호가, 연세대학교 심리학과 졸업, 청소년심리로 석사학위, 한국과 일본의 온라인 게임 유저 라이프스타일 비교 연구로 박사학위를 받음. 

늘 사랑만 받고 싶은 당신, 정서적 의존 관계일지도 모릅니다 

별의먼지 2020. 3. 17. 11:00 

728x90 

연애를 하다보면, 문득 '내가 혹시 외로워서 이 사람을 만나고 있는 건 아닐까?'하는 생각이 들 때가 있습니다. 우리는 정말 그를 사랑하는 걸까요, 아니면 그저 의지하고 있는 걸까요? 물론, 서로에게 의지하고 헌신하는 것은 바람직한 관계에서 매우 중요합니다. 하지만, 모든 지나치면 독이 되듯, 문득 관계에서 '사랑받고 싶은 욕구'때문에 피로감을 느낀다면 한번 자신을 돌아봐야 할 때입니다. 

이번 포스팅에서는 정서적 의존(Emotional dependency)에 대해 소개해드리고자 합니다. 혹시 나도 배우자, 연인 혹은 파트너에게 정서적 의존을 하고 있는 것은 아니었을지 한번 생각해보면 좋겠습니다. 정서적 의존이란 간단히 말해서 '혼자서는 살 수 없는 사람'입니다. 이들은 행복과 충만한 느낌, 그리고 살아가기 위해 '타인'이 반드시 필요하다고 생각합니다. 

그렇다보니 다른 사람에게 굉장히 강렬한 감정의 소용돌이를 느낍니다. 일반적인 사랑에서의 초기 단계와 비슷해 본인은 물론, 상대방도 잘 구분하지 못하는 경우가 대부분입니다. 내가 이 사람에게 의지하고 있다는 것을 '사랑에 빠졌어'라고 착각한다는 거죠. 정서적 의존을 추구하는 이들은 파트너의 끊임없는 인정과 지지를 요구합니다. 하지만, 아이러니하게도 정작 나 자신은 인정하고 지지해주지 못합니다. 스스로 할 수 없기에, 다른 사람에게서 행복을 찾는 것입니다. 

정서적 의존 경향을 보이는 사람들의 특징을 질문으로 묶었습니다. 밑의 질문을 읽고, 나는 과연 어떤 사람인지 한번 생각해보세요. 

· 사람들과 관계를 맺을 때 본인이 상대를 이상화하는 경향이 있다는 사실을 발견한 적 있는가? 

· 상대가 어떤 사람인지보다는 내게 어떠한 사람이 되어주었으면 좋겠다는 데 초점을 두는가? 

· 상대가 내가 가치있는 사람이라는 느낌이나 충분한 애정을 주지 않으면 공허함과 깊은 외로움을 느끼는가? 

· 상대를 질투하고 소유하려는 경향이 강한가? 

만약 Yes라고 대답한 질문이 많았다면, 나와 그의 관계를 한번 쯤 되돌아봐야 한다는 신호일지 모른다. 

사랑일까, 아니면 의존일까? 

두려움에서 오는 사랑은 사랑이 아니라 ‘욕구(Neediness)’일 뿐입니다. 정서적 의존이 생기는 이유는 스스로의 내면이 공허하기 때문입니다. 나 자신을 그냥 내버려두고, 포기했기 때문에 자꾸 외부에서 사랑을 찾으려고 합니다. 그리고, 상대가 나의 공허한 마음을 채워줄 수 있을 것으로 기대합니다. 사랑받고 안전한 느낌을 받을 수 있을 것이라 기대하며, 내가 원하는 방식대로 사랑을 받기 위해 상대를 통제하려는 시도도 할 것입니다. 

하지만, 여러분이 알아야 할 것이 하나 있습니다. 사랑은 서로 주고 받는 것이지, 달라고 조르기만 하는 게 아니라는 겁니다. 바람직한 관계에서는 상대를 통제해야 할 이유가 없습니다. 서로가 나 자신, 그리고 나의 행복을 위해 상대에게 지지를 아끼지 않으며, 상대를 조종하려고 하거나 소유하려고 하지 않습니다. 정말 진심으로 누군가를 아끼고 사랑한다면, 상대의 가치는 시간이 아무리 지나더라도 사라지지 않는 그들만의 매력과 장점에 깊은 가치를 두게됩니다. 

우리에게 이렇게 바람직한 관계가 어려운 이유는, '사랑받기(Getting love)'와 '사랑하기(Be loving)'를 동시에 바라기때문입니다. 사랑받는데만 집중하다보면 결국 마음을 닫고 이별로 이어질 수 있습니다. 나 스스로와 상대방이 어떤 사람인지 알기 위해 노력하고, 사랑을 주려고 노력하다보면 마음은 절로 열립니다. 나 자신과 타인을 지속적으로 생각하고 사랑을 주는 연습을 하다보면 멀게만 느껴졌던 '진짜 사랑'이 찾아오는 순간이 있을거예요. 

정서적 의존을 줄이는 방법은? 

스스로를 사랑하는 것, 가장 뻔하지만 가장 좋은 방법입니다. 나만이 가지고 있는 아름다움과 매력을 찾아 스스로 칭찬해주세요. 내가 나 스스로를 가치있게 여기지 않으면, 다른 사람이 가진 가치도 볼 수 없습니다. 공허한 내 마음을 다른 사람의 사랑으로 채울 수 있다는 생각은 착각입니다. 

진심으로 스스로를 사랑하고 받아들이기 시작하면, 마음에도 근육이 생깁니다. 더이상 누군가의 관심과 인정을 받기위해 매달리느라 에너지를 쏟지 않기 때문이죠. 스스로에게 충분한 관심과 인정을 줄 수 있다면, 의존적 관계가 아닌 건강한 관계를 위한 마음의 힘이 조금씩 생겨납니다. 

물론, 말처럼 쉬운 것은 아닙니다. 평생 이 사실을 모르고 살아가는 이들도 많고, 어쩌면 평생을 노력해야할 수도 있습니다. 하지만, 충분히 해볼 만한 일입니다. 

Search 

알코올 중독은 가족병이다 

환자의 치료와 함께 가족도 교육 치료 통해 도움 받아야 

알코올 의존증 치료를 위해서는 환자 본인 뿐 아니라 함께 생활하는 가족 역시 교육이나 치료를 받아야 한다. 가족들이 환자와 함께 생활하면서 몸과 마음에 상처를 입게 되고 정서, 감정 표현, 태도, 문제 해결 능력 등 생활 전반에 걸쳐 문제가 나타나기 때문이다. 알코올 질환 전문 다사랑중앙병원은 ‘알코올 중독은 가족병’이라는 사실을 알리고 가족 교육의 참여율을 높이기 위한 목적으로 본원에 입원 중인 환자의 가족들을 대상으로 지난 6월 9일부터 7월 11일까지 약 한 달간 설문 조사를 실시했다. 10~80대의 배우자, 부모, 자녀, 형제자매, 친척 등 환자와 함께 생활해 온 가족들 약 100여명이 참여한 이번 설문조사에 따르면 알코올 의존증 환자로 인해 겪는 문제 1위는 ‘우울, 자살충동, 불안’ 등의 정신적 고통으로, 절반 가까운 수치인 48.9%를 차지했다. 이어 가족 해체 및 갈등이라는 응답이 21.2%로 2위를 차지했으며 경제적 어려움이 15.3%로 3위, 신체 건강 악화가 13.9%로 4위를 차지했다. 알코올 중독 환자의 술 문제를 병이라고 생각하느냐는 질문에는 무려 97.4%가 ‘그렇다’고 응답했으며 환자 스스로 술을 끊을 수 있다고 생각하느냐는 질문에는 85.5%가 ‘그렇지 않다’고 대답했다. 또 가족의 노력으로 알코올 의존증 환자를 치료할 수 있느냐는 질문에는 ‘그렇지 않다’가 69.7%를 차지해 많은 가족들이 알코올 의존증 치료를 위한 전문적인 치료가 필요함을 인식하고 있는 것으로 나타났다. 다사랑중앙병원 정신건강의학과 이무형 원장은 “설문 결과를 보면 많은 가족들이 알코올 의존증 치료를 위해 병원의 도움이 필요하다는 사실을 알면서도 인식과는 다른 행동을 보이는 경우가 있다”면서 “예컨대 퇴원을 시켜주면 술을 마시지 않고 잘하겠다는 환자의 말에 마음이 흔들려 아직 치료가 필요한 환자를 중도에 퇴원시키는 경우가 종종 발생한다”고 말했다. 공동의존은 실제 알코올 의존증 환자의 가정에서 흔하게 나타나는 증상이다. 알코올 환자가 일정 기간 금주와 폭주를 반복하면서 가족들을 괴롭히는 상황에 익숙해진 가족들은 이런 어려운 상황을 도피해야 한다는 감정과 동시에 가족으로서 환자를 돌봐야 한다는 양가감정을 갖게 된다. 이 과정에서 올바른 판단이나 결정을 하지 못하게 되고 결과적으로는 환자의 음주 진행을 막지 못하게 된다. 이무형 원장은 “알코올 환자의 가족들은 환자의 술 문제로 인해 가족 자신의 감정을 제대로 표현해 본 적이 없으며 환자의 기분이나 태도에 따라 반응하는데 급급하다 보니 제대로 된 판단이나 결정을 내리지 못하는 경우가 많다”며 “특히 알코올 의존 환자와 함께 살면서 생활하는 경우 이러한 증상은 더욱 심해질 수밖에 없다”고 말했다. 실제 이번 설문조사에서도 공동의존 증상을 나타낸 27명(27.3%) 중 21명이 실제 환자와 함께 생활하는 동거 중인 상태였다. 심지어 일부는 공동의존을 판단하는 점수(39점 이상이면 공동의존 상태로 판단)가 치료가 요구되는 수준인 60~80점 정도로 높게 나타났다. 다행스럽게도 가족 교육이 필요하다는 응답이 93.4%나 차지해 많은 가족들이 알코올 의존증 환자를 위한 교육 뿐 아니라 가족에 대한 교육과 치료가 필요하다는 사실을 인지하고는 있었다. 이무형 원장은 “모든 질병의 치료에서 가족의 역할이 중요하겠지만 그중에서도 알코올 의존증 치료에 있어서 가족의 역할은 특히 중요하다”며 “가족의 행동이 환자의 음주 행위를 지속적으로 유지하도록 조장하거나 때로는 증상을 더욱 악화시킬 수 있기 때문”이라고 말했다. 알코올 의존증은 환자 혼자만의 병이 아니라 가족의 병이다. 환자의 알코올 의존증 치료와 함께 반드시 가족들도 자신들의 상태를 제대로 점검하고 전문적인 교육과 치료를 받아야 한다. 이것이 바로 알코올 의존이라는 지독한 병에서 가족 모두가 벗어나는 지름길이기 때문이다. 

본문영역 

스마트폰 중독에서 벗어나는 8가지 방법 

사용 시간 기록해 확인하고, 알람과 SNS팔로우수는 최소한으로 … 침실에는 들여오지 않아야 

늘 스마트폰을 손에서 놓지 못하는 현대인. 잠시라도 스마트폰과 떨어지게 되면 불안‧초조‧짜증감 등을 나타내기도 한다. 하지만 이렇게 스마트폰에 지나치게 의존하게 되면 감정을 다스리거나 일상에서의 생활, 주변 교류 등에 문제를 겪을 수 있다. 전문가들은 이를 ‘스마트폰 중독’이라고 명명한다. 스마트폰 중독은 의학적으로 인정되는 진단은 아니지만 실제 많은 현대인들에서 발견되는 증상이다. 

미국 심리학회(American Psychological Association)는 스마트폰 사용으로 인해 일상생활에 지장을 받거나, 가족과의 대화에 어려움을 겪는다면 문제적 행동으로 볼 수 있다“고 지적했다. 스마트폰 중독에서 벗어나면 신체 뿐만 아니라 정신적으로도 건강에 도움이 된다. 미국매체 CNN은 지난 7일 스마트폰 중독에서 벗어날 수 있는 방법을 소개했다. 

1.스마트폰 사용 시간을 기록하기 

스마트폰의 화면 시간 데이터를 사용해 내가 하루에 스마트폰을 몇 시간이나 사용하는지 매일 기록하고 확인하도록 한다. 먼저 자신의 사용 정도를 정확하게 인지하는 게 중요하다. 

2. 시간제한 설정 

하루 동안 사용할 수 있는 시간을 정하고 애플리케이션을 이용해 타이머를 스마트폰에 설정하는 것도 도움이 된다. 

3. SNS 팔로우 수를 줄이기 

SNS 팔로우 수를 실제로 아는 인물로만 줄여보도록 하자. 온라인상의 의미없는 인간관계를 줄이면 내 시간을 아기고 정말로 소중한 사람들에게 시간과 관심을 쏟을 수 있다. 

4. 자투리 시간에 할 수 있는 습관을 만들자 

일과 사이에 잠시 생기는 자투리 시간은 스마트폰에 손이 가기 가장 쉬운 시간이다. 책을 읽거나, 가벼운 스트레칭을 하거나, 생각을 메모 하는 등 이 때 할 수 있는 자신만의 습관을 만들어보자. 

5. 스마트폰 사용 금지구역 만들기 

식사시간 식탁 위, 침대 위, 책상 앞 등 특정 시간 특정 공간을 스마트폰 사용 금지 공간으로 정해 스마트폰과 떨어져 있어 보자. 식사, 수면, 공부 등에 더 집중할 수 있다. 

6. 스마트폰 알림은 최소한으로 

시도 때도 없이 울리는 스마트폰의 수많은 알람. 알람이 울릴 대마다 자동적으로 손이 가게 된다. 필요 없는 알람은 끄고, 꼭 필요한 것들만 남기면 스마트폰으로 향하는 손길도 줄어든다. 

7. 컴퓨터에서 할 수 있는 일은 컴퓨터에서 

컴퓨터를 통해 해결할 수 있는 일은 가급적 스마트폰이 아니라 컴퓨터를 사용하자. 주의를 분산시켜 스마트폰 의존을 줄이는 데 도우미 된다. 

8. 잘 때 핸드폰은 다른 방에 두기 

밤에 방에 스마트폰을 두면 자기도 모르게 SNS나 문자메시지를 확인하고 웹서핑을 하는 등 스마트폰에 빠질 수 있다. 이는 수면의 질을 떨어뜨려 만성피로 등을 부를 수 있는 행동이다. 가급적 침실에는 스마트폰을 두지 말고, 다른 방에서 충전시키도록 하자. 

코로나19가 장기화되며 많은 변화가 생겼습니다. 업무, 학업, 사회적 관계 등 평범한 일상 대부분이 실내생활과 온라인에서 이뤄지며 스마트 기기 의존도가 높아졌습니다. 

특히 지난 1년간 남녀노소를 불문하고 스마트폰을 손에서 놓지 못하는 ‘스마트폰 중독’에 빠진 사람들이 증가했습니다. 다양한 중독 유형 중 행위 중독으로 구분하는 스마트폰 중독은 단순히 스마트폰 사용량이 증가한데 그치지 않습니다. 

신체적‧정신적‧사회적으로 모든 일상에 부정적으로 작용하고, 건강에도 안 좋은 영향을 미쳐서 관리와 예방이 중요합니다. 인천 가천대 길병원 가정의학과 서희선 교수의 자문으로 코로나19 이후 증가한 스마트폰 중독의 심각성과 예방‧관리법에 대해 살펴보겠습니다. 

▶행위 중독, 스마트폰 중독의 피해 

최근 중독에 대한 개념은 약물중독‧물질중독을 넘어서 △도박 △인터넷 △게임 △스마트폰에 이르는 ‘행위 중독(behavioral addiction)’ 개념으로 확산되고 있습니다. 

첨단 IT산업과 함께 빠르게 발전하는 인터넷‧스마트폰에 따른 새로운 행위 중독에 세계적인 관심이 커지고 있습니다. 

가천대 길병원 가정의학과 서희선 교수는 “이 가운데 스마트폰 중독은 스마트폰에 지나치게 몰입해서 스스로를 통제할 수 없는 상태”라며 “스마트폰 중독이 우리 삶에 미치는 부정적인 영향은 굉장히 다양하다”고 설명했습니다. 

우선 안전사고 위험을 키웁니다. 스마트폰에 중독된 사람들은 일상적인 행동을 할 때도 스마트폰을 들여다보기 때문에 사고 위험이 높아지는 것입니다. 

이와 관련 서울대 예방의학교실과 보건환경연구소 공동연구팀에서 국내 대학생 608명을 대상으로 조사한 결과 36.5%가 스마트폰 중독이었습니다. 

특히 스마트폰에 중독된 대학생들은 일상생활을 하다가 충돌, 지하철 출입문 끼임 등의 사고를 경험할 위험이 그렇지 않은 사람보다 1.9배 높았습니다. 세부적으로는 추락‧미끄러짐 사고 위험이 2.08배, 충돌 사고 위험이 1.83배 증가했습니다. 

※스마트폰 중독자의 안전사고 위험 -추락‧미끄러짐 사고 위험 2.08배↑ -충돌사고 위험 1.83배↑ 

▶알코올‧마약 등 물질 중독과 비슷 

스마트폰 중독은 정신건강과도 밀접한 관계가 있습니다. 스마트폰에서 나오는 강한 블루라이트(청색광)에 오랜 시간 노출되면 생체리듬이 깨집니다. 

인체는 눈(망막)으로 들어오는 빛을 통해 낮과 밤을 인식해서 생체리듬을 조절합니다. 때문에 밤에 과도하게 스마트폰을 사용하면 인체가 낮과 밤을 혼동해서 수면장애 위험이 커지고, 우울‧불안 등 정신질환으로 이어질 위험도 증가합니다. 

정신질환과 스마트폰과 관련된 국내 한 연구에 따르면 스트레스 수준이 높은 대학생은 그렇지 않은 대학생보다 2.19배 스마트폰을 많이 사용했습니다. 특히 극단적인 선택을 생각한 사람은 2.24배나 스마트폰 중독 위험이 높았습니다. 최근 1년간 우울과 불안을 경험한 사람도 같은 결과를 보였습니다. 

이처럼 스트레스‧우울‧불안 같은 정신적‧심리적 증상이 심하면 뇌 기능에 많은 영향을 줍니다. 결국 스스로를 통제하고, 충동을 조절하는 기능이 떨어질 위험이 크고 호르몬도 변합니다. 또 대뇌 보상회로에 영향을 주는 신경전달물질 분비에 문제가 생겨서 스마트폰을 지나치게 많이 사용하게 되는 등 악순환이 이어집니다. 

이처럼 스마트폰 중독은 알코올‧마약 같은 물질 중독과 비슷한 원인으로 발생하며, 위험도도 다른 물질 중독과 다르지 않습니다. 

서희선 교수는 “정신건강에 문제가 있는 사람들이 스마트폰에 중독되면 생체 리듬이 깨져서 수면장애를 부르고, 정신건강이 더 나빠지는 악순환이 반복될 수 있다”고 강조했습니다. 

※스마트폰 중독이 악화시키는 정신건강 문제 -불안증 -우울증 -수면장애 -공감 능력 문제 -감정 조절 문제 

서 교수는 이어 “휴대폰 속 화면은 대부분 빠르게 전환되며 시청각 자극만을 주기 때문에 특히 아이들은 집중력에도 문제가 생길 수 있다”며 “좌우 뇌가 고르게 발달하지 못하는 불균형이 생겨서 성장 시 공감 능력, 감정 조절 등에 문제가 발생한다”고 설명했습니다. 

이외에도 장시간 스마트폰 사용은 안구건조증 같은 안과 질환, 구부정한 자세에 따른 성장장애로 이어질 수 있습니다. 스마트폰 사용시 잘못된 자세는 △만성 거북목증후군 △손목터널 증후군의 원인이 됩니다. 이 같은 질환은 통증을 동반해서 뼈 성장을 방해하고, 목이 휘기 때문에 또래 아이들보다 키가 작게 느껴질 수 있는 만성 증후군입니다. 

▶가족이 함께 있을 땐 스마트폰 사용 중지 

스마트폰 중독을 개선하거나 예방하려면 생활습관을 개선하기 위해 노력해야 합니다. 우선 아이들은 보호자들이 휴대폰 이외의 다른 놀이를 할 수 있는 기회를 만들어 줘야 합니다. 

필요한 경우 반드시 시간을 정해놓고 스마트폰을 사용하게 해야 합니다. 아이가 시간 약속을 잘 지켰을 때 칭찬과 보상을 해주는 방식으로 교육하는 것이 좋습니다. 

성인은 가능하면 전화 통화로 상대방과 소통하는 것이 바람직합니다. 이 같은 방법은 SNS 이용 시간을 줄이는 방법이 될 수 있습니다. 

특히 가족들이 식사‧대화를 하며 함께 시간을 보낼 때는 다함께 스마트폰을 내려놓고, 사용하지 않도록 규칙을 정하는 것이 바람직합니다. 

- 2021년 4월호 66p 

누군가는 따뜻함, 안전함, 사랑을, 또 누군가는 안쓰러움, 미안함, 애틋함을, 그리고 또 다른 누군가는 서운함, 미움, 원망을 떠올릴 수 있을 겁니다. 그런데 결국 이런 다양한 감정 역시 우리가 가족이기에 느낄 수 있는 감정은 아닐까요? 

우리는 큰 병에 걸리거나 아프게 되면 가장 가까이에 있는 가족, 즉 배우자나 부모님, 자녀 등의 도움을 받게 됩니다. 나를 가장 걱정해주는 사람도, 모든 일을 제쳐두고 도움을 주는 사람도, 나보다 더 아파하고 힘들어하는 사람도 분명 가족일 테지요. 

알코올 의존증의 또 다른 이름은 가족병이라는 것입니다. 그 이유를 소개합니다. 

알코올 의존증이라는 질환 역시 치료에 있어 가족의 의미와 역할이 매우 큽니다. 알코올 중독자가 중독에서 벗어나 회복할 수 있도록 도와줄 수 있는 사람은 바로 함께 생활하는 가족이기 때문입니다. 

하지만 반대로 알코올 중독자의 증세를 더욱 악화시키고 치료를 방해하는 사람 역시도 가장 가까이에 있는 가족이라는 사실을 알고 있으신가요? 

알코올 중독자의 가정은 알코올 중독자가 술에 의해 영향을 받는 것처럼 알코올 중독자와 함께 생활하는 가족 역시 중독자의 행동으로 인해 고스란히 영향을 받기 때문입니다. 

이렇듯 알코올 중독자와 긴밀한 관계를 맺고 있는 사람들, 특히 함께 생활하는 가족이나 부모 등이 알코올 중독자와 오랫동안 함께 생활하면서 일상적인 상호작용으로 나타나는 역기능적인 역할, 비적응적인 행동을 ‘공동의존’이라고 합니다. 

이러한 공동의존의 현상은 오랜 기간에 걸쳐 가족을 유지하기 위한 하나의 방어기제 현상으로 볼 수 있습니다. 

“자주 그러진 않아요. 가끔, 정말 아주 가끔 술이 좀 많이 들어가면… 그럴 때 아니면 평소엔 좋은 사람이거든요.”(드라마 <부암동 복수자들> 2회 이미숙 대사 중에서 

공동의존은 다양한 형태로 나타납니다. 

▶환자의 음주를 조장하고 도와주는 ‘조장’ ▶알코올 중독에 대한 정보나 이해 없이 감정적으로 대응하는 ‘무지’ ▶가족의 음주 문제나 자신의 공동의존 증상을 인정하지 않는 ‘부정’ ▶알코올 중독자가 술을 조절하여 마실 수 있다는 믿음에 집착하는 ‘불합리한 기대’ ▶알코올 중독자의 비난이나 짜증을 자신의 잘못이라 여기며 자책하는 ‘낮은 자존감’, ‘죄의식’, 그 외에도 ▶우울 ▶불안 ▶혼돈 ▶스트레스와 관련된 질환 역시 모두 공동의존(co-dependence) 증상 중 하나입니다. 

실제 본원에 입원 중인 환자의 가족(10~80대의 배우자, 부모, 자녀, 형제자매, 친척 등 환자와 함께 생활해 온 가족들) 약 100여 명이 참여한 설문조사에 따르면 알코올 의존증 환자로 인해 겪는 문제 1위는 ‘우울, 자살 충동, 불안’ 등의 정신적 고통으로, 절반 가까운 수치인 48.9%를 차지한 바 있습니다. 

이어 가족 해체 및 갈등이라는 응답이 21.2%로 2위였으며, 경제적 어려움이 15.3%로 3위, 신체 건강 악화가 13.9%로 4위로 나타났습니다. 

환자치료+가족 교육 필수! 

공동의존은 알코올 의존증 환자의 가정에서 가장 흔하게 나타나는 증상입니다. 증상의 정확한 명칭만 몰랐을 뿐 아마 많은 알코올 중독자 가정이 경험해봤을 겁니다. 중독자가 금주와 폭주를 반복하며 가족들을 괴롭히는 일상에 익숙해진 가족들은 돌봄과 도피라는 양가감정에 빠지기도 하고, 우울감이나 좌절감에 빠져 올바른 판단이나 결정을 하지 못하게 됩니다. 

알코올 의존증은 알코올 중독 환자로 인해 가족들에게도 문제가 발생하고, 결국 중독자의 음주 문제가 방치되거나 더욱 악화되어 다시 가족들의 피해로 되돌아가는 도돌이표 같은 지독한 가족병입니다. 

이 지독한 가족병에서 벗어나기 위해서는 환자의 치료와 함께 가족들도 전문적인 교육과 치료를 받아야 한다는 사실을 반드시 기억하십시오. 

김태영 원장은 세브란스병원 정신건강의학과 전공의 수료 후 현재 보건복지부 지정 알코올전문병원인 다사랑중앙병원 정신건강의학과 전문의로 알코올중독 환자를 진료하고 있다. 

상단영역 

본문영역 

[칼럼]가족까지 멍들게 만드는 병, 알코올 의존증 

입력 2019.08.30 10:20 

수정 2019.09.02 22:57 

댓글 0 

병에 걸리면 대부분의 사람들은 그 병에 대해 알고자 노력하고 치료받기를 원한다. 그러나 알코올 의존증에 걸린 환자들은 병에 걸렸다는 명백한 증세가 나타나도 치료받기를 거부하고 부인한다. 놀랍게도 이러한 반응은 환자 가족들에게도 비슷하게 나타난다. ‘술은 많이 마시지만 알코올 중독은 아니다’라고 부정하거나 ‘술만 안 마시면 좋은 사람’이라고 감싸며 모든 문제를 술 탓으로 돌리기도 한다. 

알코올 중독자와 함께 생활하는 가족은 가장 큰 영향을 받을 수밖에 없다. 단주와 폭주를 반복하는 중독자의 곁에서 가족들은 힘든 상황을 도피하고 싶은 마음과 함께 가족으로서 환자를 돌봐야 한다는 서로 다른 두 감정을 가지게 된다. 뿐만 아니라 환자의 술 문제로 인해 자신의 감정을 제대로 표현하지 못하고 환자의 기분이나 태도에 따라 반응하는데 급급하다 보니 점점 제대로 된 판단이나 결정을 내리지 못하게 된다. 이와 같이 환자의 가족들이 감정적인 갈등으로 문제를 정상적으로 처리하고 판단하지 못하는 상태를 가리켜 ‘공동의존'이라고 한다. 

공동의존에 빠진 가족들은 환자의 반복되는 문제 행동이 자신에게 영향을 ​미치도록 내버려 두면서 동시에 그러한 행동을 묵인하거나 강압적으로 다루거나 또는 희생하는 등의 형태로 통제하고자 한다. 환자가 알코올 중독에 걸렸다는 사실을 외부에 숨기고 가족들 안에서 해결하려는 행위, 환자가 술 마시는 이유가 자신 때문이라고 스스로를 비난하는 생각, 환자와의 음주 전쟁으로 상처를 받거나 지쳐 모든 것을 포기한다거나 불안함을 느끼는 상황 등이 바로 환자의 가족들에게서 흔히 나타나는 공동의존 증상들이다. 

모든 질병의 치료에서 가족의 역할이 중요하겠지만 알코올 의존증 치료에 있어서 가족의 역할은 특히 중요하다. 가족의 행동이 환자의 음주 행위를 지속적으로 유지하도록 조장하거나 때로는 증상을 더욱 악화시킬 수 있기 때문이다. 실제로 퇴원을 시켜주면 술을 마시지 않고 잘하겠다는 환자의 말에 마음이 흔들려 아직 치료가 필요한 환자를 중도에 퇴원시키는 사례가 적지 않다. 따라서 제대로 된 치료를 위해선 환자는 물론 함께 생활하는 가족 역시 전문적인 치료와 교육을 받아 치료에 동참하고 보조치료자 역할을 할 수 있도록 해야 한다. 

알코올 의존증은 환자 혼자만의 병이 아닌 가족 모두의 병이다. 전문적인 치료와 교육을 통해 가족들이 냉정한 사랑을 실천할 때 환자를 비롯한 가족 모두가 알코올 의존이라는 지독한 병에서 벗어날 수 있다. 이 사실을 반드시 기억하고 지금 술 문제로 고통 받고 있다면 가족이라는 이유로 혼자서 모든 상처를 떠안고 있지는 않았는지,​ 사랑이라는 이름으로 해왔던 행동들이 혹시 문제를 더욱 악화시키는 않았는지 더 늦기 전에 우리 가족의 문제를 제대로 점검해보길 바란다. 

[허성태 다사랑중앙병원 정신건강의학과 원장] 

매경헬스에 여러분의 이야기를 들려주세요. 억울한 혹은 따뜻한 사연을 24시간 기다립니다. 이메일 jebo@mkhealth.co.kr 대표전화 02-2000-5802 홈페이지 기사제보 

본문영역 

사랑에 빠졌지만, 낭만적인 사랑아닌 '정서적 의존'이라면? 

입력 2018.10.12 15:35 

수정 2020.01.23 18:20 

댓글 0 

인간은 누구나 다른 사람과 서로 의지하는 법을 배우며 살아간다. 실용적이면서 정서적으로도 의존할 수 있는 수준을 유지하는 것으로, 살아가는 과정에서 다른 사람의 도움이 필요할 때가 반드시 발생하기 때문이다. 이러한 사회적이고 정서적인 존재인 인간이라고 해서, 모두가 정서적으로 의존해야 한다는 의미는 아니다. 

특히 연인 관계에 있어서 정서적 의존성과 로맨틱한 관계의 모호성은 매우 두드러진다. 이에 자신이 사랑하는 사람과 연인 관계로서의 한 주체가 아닌, 상대에 기대고 감성적으로 의존하는 관계인지를 깨닫고, 명확한 구별을 할 수 있어야 한다. 낭만적인 연인 관계, 혹은 정서적 의존 상대? 당신의 현 위치는 어떻게 되는가? 

정서적 의존성과 낭만적인 사랑의 차이점 

'공동 의존성'이라고도 불리는 정서적 의존성은 다른 사람이 자신의 감정과 자존감에 대한 책임을 완전히 지도록 하는 것이지만, 로맨틱한 사랑에서의 관계는 서로가 인생에서의 행복한 순간과 어려운 순간을 함께 겪는 것을 의미한다. 

관계 전문가인 마가렛 폴은 사랑에 빠지는 것은 인간은 두 가지의 내면 상태로부터 온다고 설명했다. 상처받은 자아, 그리고 감정적인 자급자족에서 비롯될 수 있다. 상처받은 자아로 인해 사랑에 빠지는 것은 실제로 상대를 사랑하는 것이라기보다는 상대를 대하는 방식을 의미한다. 파트너가 자신의 자부심과 행복을 책임지도록 만드는 것. 그리고 파트너가 바람직한 방식으로 자신을 돌봐줄 경우, 이를 자칫 사랑하는 것과 혼동할 수 있는 것이다. 

만일 파트너 없이는 살 수 없다고 느껴진다면, 이는 더 이상 사랑이 아닌 정서적인 의존성으로 봐야한다. 물론 자신이 사랑에 빠진 것이라고 착각할 수 있지만, 단지 상처받은 자아의 요구일 뿐이다. 자신이나 다른 사람들을 위해 사랑을 줄 수 없기 때문에 더욱 더 사랑에 절실해한다. 결과적으로, 다른 사람이 채워주기를 원하는 내면의 공허감을 느끼게 되는데, 자신의 가치를 통제할 수 없을 때 발생한다. 자신의 가치가 다른 사람의 감정에 휩싸이면서 그 사람 없이는 존재할 수 없다고 생각하는 이유가 되는 것이다. 

반대로, 사랑을 통해 자기 자신의 내면을 채우고 가치를 인식하게 되는 자급자족에 가까워진다면, 굳이 다른 이의 도움이나 의존이 필요치 않게 된다. 이미 감정과 욕구를 관리하는 법을 배웠기 때문에, 스스로 만족감과 충만함을 느낄 수 있기 때문. 감정적으로 독립적이고 사랑으로 내면의 풍족함을 가졌다면, 다른 누군가와 충분히 사랑을 나눌 수 있다. 그리고 사랑을 얻기보다 자신이 사랑을 주고 싶어 한다. 

정서적 의존성의 원인 

인간은 과거의 관계, 어린 시절의 경험, 그리고 뇌의 화학적 불균형 및 현재 자신의 상황으로 인해 상대방에게 정서적으로 의존하게 될 수 있다. 또한, 낭만적인 욕망의 일부 심리학적 측면에서 비롯될 수도 있다. 이는 보통 고정화, 즉각적인 긴박성의 환각, 환상 등으로 나타난다. 

고정화란 특정 대상이나 개인에만 초점을 맞추는 것이다. 상대를 개성있는 객체로 보는 것이 아니라, 자신과 함께 결합된 '하나'의 개념으로 보는 것. 즉각적인 긴박감의 환각은 무엇인가가 즉시 혹은 신속하게 일어나야 한다고 믿는 감각이다. 즉각적으로 기꺼이 바라는 욕망이기도 한데, 보통 습관이나 어떤 일을 직면하기보다는 피하려는 감정으로 굳어지게 된다. 

마지막으로 환상은 절망으로 인해 발생할 수 있는 시나리오를 스스로 만드는 것이다. 필사적이고 절망적이 될 때 끌리는 상대가 자신의 모든 문제에 대한 해결책이라고 믿는 것이다. 

정서적 의존의 단계 

1 단계 파트너에게 자신의 필요성 강조 

초기 단계에서는 파트너에게 자신의 필요를 강조하고 유도하려는 시도를 하게 된다. 노력과 공헌으로 파트너의 삶이 향상됐다고 설득하는 것인데, 가령 이제껏 아무도 자신을 위해 노력한 이가 없었으며, 상대와 같은 사람을 더 이상 찾을 수 없을 것이라고 말하는 행동이다. 때로는 보증인으로서의 역할도 기대한다. 상대방과 가까이 있으면 다른 어떤 것도 필요없다고 말하는 것으로, 가능한 파트너와 시간을 많이 보내고 함께 있으려 노력한다. 

2 단계 피해자 역할 자처하기 

첫 단계가 파트너의 관심을 끌지 못한다고 여겨질 경우 자신의 일상적인 걱정이 실제보다 더 비극적인 것처럼 보이도록 만들 수 있다. 그리고 스트레스 상황에 직면해 있을 때 파트너가 떠나려는 움직임을 보이려 하면, 파트너에게 잔인하게 보일 수 있는 방식으로 극단적인 동정심을 얻으려 하기도 한다. 

3 단계 증오심을 이끌어 파트너가 무관심하지 않도록 만드려는 시도 

파트너가 자신을 돌보거나 흥미를 잃는 것을 방지하기 위해 감정적인 도발을 시도한다. 이는 파트너를 화나게 만들어 증오를 불러일으키는 것인데, 상대방이 여전히 자신에게 감정을 가지고 있다는 환상을 불러온다. 상대방의 삶에서 자신이 여전히 중요하다는 생각을 붙들어놓기 위해 온갖 노력을 하는 단계다. 

4 단계 파트너 위협 

3번째까지도 전략이 제대로 작동하지 않는다면, 마지막으로 위협하는 단계에까지 이를 수 있다. 파트너가 떠나갈 경우에 발생할 수 있는 두려움을 느끼는 것은 자신이지만, 오히려 이러한 감정을 파트너가 느끼도록 투영하는 전략인 것. 이는 단지 속임수에 지나지 않지만, 자신에게는 여전히 파트너를 붙잡을 수 있는 좋은 대안이라고 착각하게 된다. 

정서적 의존성을 드러내는 징후 

정서적 의존성이 과해지면 독립성이 상실되면서 건강에도 해로운 영향을 끼칠 수 있다. 감정적으로 의존하고 있다는 것을 보여주는 신호들을 다음과 같이 소개한다. 

1 자신의 자존감을 파트너의 검증에 의존한다 

정서적 의존의 가장 초기 증상으로, 파트너가 자신을 안심시키거나 승인 혹은 검증 같은 절차를 거쳐 확신해 주었을때 자신감을 느끼고 행복함을 갖는 것이다. 그러나 파트너의 검증으로 자존감과 가치를 결정하는 것은 자신의 정체성을 상실할 수도 있어 위험하다. 

2 다른 것에 집중하지 못한다 

모든 것이 파트너와의 관계에 집중되어 있어, 자신이 정작 원하는 방식으로 살아가기 힘들 수 있다. 현재 관심사에서 가장 중요한 것인 파트너가 되었기 때문에, 파트너가 어느 순간 떠나간다면 공허감은 이루 말할 수 없다. 

3 과도한 소유욕 

지나치게 누군가와 얽혀 있을 경우, 분리된다는 생각 자체도 고통스러울 수 있다. 이는 다른 사람이 파트너와 시간을 보내는 것에 질투감을 느끼게 만들고 자신도 더욱 의존성을 강화시키는 것 밖에 되지 않는다. 이로 인해 파트너의 삶을 통제하려 할 수도 있다. 

4 과도한 희생을 자처한다 

파트너의 요구를 충족해야 할 필요성이 소홀해지면, 관계가 더 이상 건강하지 않다는 신호다. 모든 관계는 어떤 방식으로든 서로 조정하고 합의를 해야 하는 순간이 발생하지만, 자신이 어디까지 희생하고 양보해야 하는지는 명확히 결정할 수 있어야 한다. 

정서적 의존성, 슬기롭게 다루려면 

누구나 어려운 상황에서는 의지할 수 있는 대상을 찾고 의존하기 마련이다. 이는 아무리 성격이 완벽하고 독립적이더라도 감정에서 공허함을 느끼고 어려움에 직면할 경우 나타나는 일반적인 감정이다. 

그러나 과도하게 자신의 감정을 타인에게 의존하는 것은 좋지 못하다. 유연하고 탄력적인 사고 방식을 기르고 모든 상황에서 스스로 정상적으로 행동할 수 있는 역량을 습득하는 것이 필요하다. 

결국 지나치게 의존적인 사고 방식에 변화를 주고, 자신의 지평을 넓혀 더 많은 해방감을 느끼는 것이 중요하다. 자신에게 친절하면서 변화를 만끽하고 탐구하며, 편안하고 마음이 상쾌해지는 활동에 참여하면서 자신을 돌볼 수 있도록 한다. 그리고 자신의 의사 결정을 믿으며 어느 때나 현명하게 대처할 수 있는 기술을 개발할 수 있어야 한다. 

우리나라 알코올사용장애 유병률 22%, 남녀비 95대5 치료 중단되는 원인 54%가 '가족 및 환자의 알코올에 대한 무지' 때문 

“자신의 입장을 잘 표현하지 못하고 남한테 싫은 소리나 거절을 못하는 L 씨. 언제부터인가 스트레스가 쌓이면 술을 마시게 됐고 한잔 두잔 마시던 것이 점차 양과 횟수가 늘더니 술을 입에 대면 절제하지 못하는 일이 잦아졌다. 필름이 끊기는 것은 다반사이고 급기야 폭언 또는 폭력적인 모습까지 나타나자 이를 보다 못한 L 씨의 가족들이 알코올전문 치료를 위해 병원을 찾았다” 

스트레스가 쌓이면 과음을 하는 L 씨 정도야 우리 주위에서도 가끔은 보는 모습이기도 하다. 

하지만 이런 모습조차도 걱정스럽게 생각해야 하는 것이 주위 사람들의 올바른 태도임에도 불구하고 우리나라는 아직까지 알코올질환에 대한 올바른 인식이 부족해 수수방관하거나 '그럴 수도 있는 일'로 치부해버리는 경우가 많아, 어쩌면 알코올 질환자들을 음성적으로 양성하고 있지는 않은지 뒤돌아 볼 일이다. 

역학연구에 의하면 우리나라의 알코올남용은 12%, 알코올의존이 10%, 전체 알코올사용장애의 평생유병률은 22% 가량으로 매우 높으며 남녀비는 95대5라고 한다. 하지만 지금까지 우리나라에 알코올의존이 적다고 생각한 것은 '알코올에 대한 관용' 때문이며 서구식 잣대로 본다면 위의 수치 보다도 더 높은 알코올의존 환자들이 있을 것으로 전문가들은 보고 있다. 

따라서 가족은 물론 동료, 친구들은 그동안 방관했던 '내 주위의 알코올 남용, 의존자'가 조기에 치료받을 수 있도록 돕는 것이 무엇보다 중요하다. 

보건복지부 선정 알코올 전문 다사랑중앙병원 이무형원장은 “알코올 질환은 환자 본인만의 책임이 아닌 가족병이라는 인식을 갖는 것이 중요하다. 회복되기 위해서는 가족들의 태도가 변화되어 알코올중독 가족들에게 ‘냉정한 사랑(tough love)’을 실천하는 것이 중요하다”고 강조하고 “알코올 의존증은 조기에 치료할수록 회복률이 빠른 반면, 오랫동안 방치할 경우 가족의 정신적ㆍ신체적 고통이 더 가중돼 치료에 어려움을 겪을 수 밖에 없다”고 충고했다. 

알코올의존은 '가족병' 

알코올 의존증을 '가족병(family illness)'이라고 부르기도 한다. 

암 당뇨와 같은 질환이라면 누구나가 치료하려고 노력하지만 알코올은 그렇지를 못하다. 치료를 할 생각을 아예 안하기도 한다. 뿐만 아니라 본인은 물론 가족이나 다른 사람들에게까지 큰 해를 끼치기도 한다. 즉 '가족까지 영향을 받는 병'인 셈이다. 

따라서 가족들은 알코올의존자가 있을 경우 적극적으로 치료를 위해 노력하고 회복을 할 수 있도록 도움을 주어야만 한다. 

하지만 많은 사람들이 '알코올 문제의 심각성'에 대해 잘 알지 못하거나, 쉽게 포기해버리는 것이큰 문제다. 

실제로 알코올 질환 전문 다사랑중앙병원이 지난 2010년 1년 동안 조기 퇴원(입원 한 달 이내 퇴원)한 환자 4백25명을 대상으로 조사한 통계자료에 따르면, 전체의 절반 이상인 54%가 '환자나 가족이 알코올에 대한 이해도(병식)가 높지 않아서'인 것으로 나타났다. 

대개 가족들이 입원을 시키는데 '원치 않는' 입원을 시켰다는 죄책감 때문에 치료를 중단하는 경우도 많고 또 입원한 환자 입장에서는 음주를 하고 싶은 욕구 때문에 퇴원을 집요하게 요구하기 때문이라는 것이다. 하지만 이런 과정을 잘 극복하고 치료를 지속적으로 꾸준히 받을 수 있도록 가족들의 강한 의지가 무엇보다 필요하다. 

배우자와 가족을 위해 어떻게 해야 하나? 

알코올 남용, 의존을 부추기는 가족(배우자)의 유형을 보자. 

'내 탓이다, 내가 좀 잘할 걸' 이런 순교자형 태도는 치료로 이어지기가 어렵다. 박해자형은 '차라리 죽어버려!', '이혼하자!' 이런 태도를 보인다. 순교자형, 박해자형 유형은 달라도 모두 술 문제를 병으로 인식하지 못하고 있는 태도다. 

또 술친구형은 주로 배우자와 술을 함께 마셔온 부부에게서 많이 나타난다. 배우자의 술 문제를 심각하게 받아들이지 않고 오히려 함께 마시는 등 조장하는 경우다. 공모자형은 술을 마시지 말라고 하면서 문제가 생기면 늘 술을 사다 주는 역할을 한다. 

이런 부류들은 오히려 음주를 부추기거나, 전혀 도움을 주는 행동이 아니기 때문에 먼저 대화법이나 알코올에 대한 이해도를 높이는 것이 무엇보다 필요하다. 

알코올에 의존하는 배우자의 장점과 과거에 가족을 위해 희생했던 부분을 기억해내는 것이 도움이 된다. 이러한 부정적인 결과들이 더 심화될 것 이라는 사실을 직시(insight)하고 배우자에게도 직시를 할 수 있도록 대화를 하고 치료받을 수 있도록 도와야 한다. 

환자와 대화 중에는 지금이라도 치료받지 않으면 알코올을 남용하거나 의존하다 보면 불안 발작, 통풍, 대사장애를 야기해 지방간 나아가 간염과 간경화증이 유발되기 쉽다는 점, 기타 혈압상승, 심박출량 증가, 빈맥, 산소소모량 증가 등 여러가지 건강상 치명적인 문제를 야기할 수 있기 때문에 알코올질환은 하루빨리 치료를 해야 한다는 점도 인지시켜야 한다. 

알코올 전문병원의 치료 프로그램은 일반적으로 환자의 회복 및 재활치료, 단주 의지 강화 프로그램을 진행하는 것 외에 교양(서예, 미술, 댄스 등)과 체육(생활체조, 산행, 구기종목), 컴퓨터를 배우고 봉사활동, 종교활동을 하는 등 다양한 프로그램들을 실시해 개인의 재능을 발견하고 대인 및 사회 적응을 돕고 있다. 

알코올의존으로 분류되지 않더라도 심각하게 주사를 부리는 '고위험 주사자'(알코올의존증 보다 단계가 낮은 군) 유형이라면 입원할 필요 없이 직장이나 집 인근의 병원에서 운영하는 해주클리닉을 통해 치료할 수 있다. 해주클리닉에서는 내과와 정신과적 상담과 치료 외에도 침과 한약을 통해 술에 대한 갈망감을 없애고 기력을 보하여 빠른 회복을 돕는 치료를 한다. 

알코올의존 자녀들과 대화를 해보자 

배우자가 알코올의존이 있을 경우 엄마(혹은 아빠)가 자식에게 거는 기대가 큰 것도 자녀들의 정신교육에 악영향을 미치기 때문에 주의해야 한다. 

가령 남편이 알코올의존이라고 할 경우 주로 장남, 장녀에게 '우리 집안의 대들보, 너만 믿고 산다'와 같은 부적절한 책임감을 심어주거나 혹은 그 반대로 잊혀진 아이로 자라날 가능성이 높다. 

또 집안의 문제 때문에 불만을 표출하기 위해 자녀 역시 알코올 등을 비롯한 약물에 의존하는 경우가 높아질 수 있다. 

자녀들 걱정만 하고 있으면 아무 소용이 없고 때때로 터놓고 배우자의 술 문제에 대해 각자가 가지고 있는 생각들을 나누는 시간을 갖는 것이 오히려 낫다. 또한 알코올의존이 유전적인 경향이 있으므로 미리 알코올의존 예방 차원의 교육도 필요하다. 

가족이 우선 건강해야 환자를 응원할 수 있다는 점을 잊지 말자 

가족(혹은 배우자)들은 자신이 겪고 있는 어려움을 이해할 수 있는 사람들과 마음을 공유함으로써 질환에 대해 이해하고, 또한 정신적으로도 위안을 받는 것이 중요하다. 병원 치료진과 상의하는 한편, 중독자의 가족 모임에 꾸준히 참석하여 서로에게 정서적인 지지와 위로를 받는 것이 매우 큰 도움이 된다. 

더불어 현재 보건복지부가 지정한 전국의 26개 알코올상담센터가 운영 중에 있으니 참고하는 것이 좋고 인터넷 상담과 무료전화 상담도 받을 수 있다.<도움말=보건복지부 지정 알코올질환 전문 다사랑중앙병원 이무형 병원장 www.dsrh.co.kr> 

[시선뉴스 이호] 우리는 직접적으로 대면을 하면서 갖는 관계를 갖는 것에 비해 인터넷과 기술로 인해 간접적으로 인간관계를 갖는 것을 보다 쉽다고 느낀다. 이런 이유로 인터넷을 통해 인간관계를 맺는 인구 또한 엄청나게 넓혀나가고 있다. 

이 과정에서 관심을 지나치게 요구하는 ‘관종(관심 종자)’ 이나 남의 사생활에 지나치게 집착하는 스토커 등의 유형이 발견되는데 자신과 어떤 특정의 상대가 그 관계성의 과잉에 의존하는 것을 공의존(共依存)의 모습도 자주 드러나게 된다. 

공의존은 학술적 용어가 아닌 현상에 의한 상태라 할 수 있다. 원래는 알코올 의존증 환자와 가족의 사이에서 발견된 현상으로 알코올 의존증 남편이 아내에게 많은 고통과 폐를 끼치지만 아내는 남편을 간호하는 과정에서 자신의 가치를 찾아내는 현상이 바로 공의존의 대표적인 예라 할 수 있다. 

인터넷이나 SNS 상에서도 이런 현상은 자주 일어난다. 가족에게도 말 할 수 없는 어려움에 처한 사람이 자신의 신세를 게시물을 통해 한탄하면 이에 대한 상담을 해주면서 자신의 존재가치를 크게 느끼는 것이다. 

왜 이런 현상이 일어나는 것일까? 공의존을 하는 사람은 자기애와 자존감이 낮은 사람으로 상대로부터 의존되는 것에 자신의 가치감을 느낀다. 굳이 다른 사람을 도와주지 않아도 자신의 과업이나 목표를 수행했을 때 충분히 자신감과 자존감을 느낄 수 있지만 이들은 이런 부분에서 큰 결핍을 느끼고 자신이 아닌 타인에게서 무언가를 찾고 싶어 한다. 

따라서 자신의 도움이나 조언 등으로 타인이 안심이나 평안함을 느끼게 되면 무의식적으로 자기의 존재가치를 찾아내게 되므로 그로 인한 만족감에 의해 이 관계를 계속적으로 형성하려 한다. 

그런데 공의존은 긍정적인 부분보다는 부정적인 면에서 더 자주 발생하는 경향이 크다. 자신의 자존감이 낮기 때문에 자신의 가치가 다른 곳에는 없다는 생각을 하여 자신에게 가해지는 화풀이 등을 자신만이 받아들일 수 있는 것이라 여길 수 있기 때문이다. 

이로 인해 발생하는 사건의 예로는 폭력을 휘두르는 남편과 이를 받아주는 아내의 관계, 강압적이고 지배적인 부모와 이런 부모에게서 애정을 받고 싶은 아이의 관계, 범죄자에 감화되어 옹호하게 되는 피해자의 관계인 스톡홀롬 증후군 등이 있다. 

공의존을 하는 사람은 자신의 희생적인 행위가 의존을 하는 사람을 치유한다고 믿지만 사실은 그렇지 않다. 의존이라는 것은 자신의 노력을 포기하고 타인에게서 해결책을 얻으려고 하는 만큼 독립심을 길러주어야 치유가 되는 법인데, 공의존자가 피공의존자의 의존을 인정하여 받아줌으로써 의존자는 더욱 의존도가 강화되기 때문이다. 

때문에 알코올 중독자는 더욱 알콜올 중독이 심해지고 아이는 더욱 부모에게서 자립을 하지 못하게 되며 범죄자는 피해자에게 더욱 잔인한 행위를 한다. 이렇게 악화가 지속되면 공의존자는 처음에는 자신의 가치를 찾을 수도 있겠지만 점점 지치고 스트레스를 받게 되어 정신적, 육체적 고통을 호소하거나 관계성에 깊은 낙담을 가져 스스로의 목숨을 끊으려 하기도 한다. 

따라서 공의존을 일으키지 않기 위해서는 공의존을 유발하는 사람과의 일정 거리를 두고 개인적인 관계가 되지 않도록 하는 것이 최선이며 공의존을 하는 것이 피공의존자에게 1도 도움이 되지 않는다는 것을 깨닫도록 전문가의 조언 등을 받을 필요성이 있다. 

공의존은 병리로 인정되어 있는 개념은 아니다. 인간관계에 대해 누군가에게 의존하는 것을 아직 병으로 보고 있지 않기 때문이다. 하지만 대처는 정신 병리와 비슷하게 해야 한다. 스스로가 공의존 정도가 얼마나 되는 지를 파악하기가 어렵기 때문이다. 따라서 공의존 문제를 해결하고 싶다면 제 3자인 전문가를 통해 해결을 할 수 있도록 자신은 물론 주위의 도움이 필요하다 할 수 있다. 

뉴스/칼럼 

‘스마트폰 중독’ 이젠 남 일 아니다...개선법 7가지 

스마트폰으로 모든 게 가능한 시대다. 스마트폰(Smartphone)과 호모 사피엔스(Homo Sapiens)의 합성어인 ‘포노 사피엔스(Phono Sapiens)’라는 말이 있을 정도다. 그러나, 유용하게 사용하는 것과 일상에 지장이 갈 정도로 중독되는 건 다른 문제다. 미국 건강정보사이트 Psychology Today는 스마트폰 중독을 개선하는 7가지 방법을 소개했다. 

스마트폰 중독ㅣ출처: 게티이미지 뱅크 1. 손을 사용하는 취미 찾기 

바느질, 요리, 그림 그리기, 일기 쓰기 등 손을 움직이는 활동을 많이 할수록, 휴대전화를 손에 쥐고 있는 시간은 줄어든다. 하이닥 정신건강의학과 상담의사 정건 원장(정건연세정신과의원)은 하이닥 Q&A에서 “컴퓨터나 핸드폰 대신에 흥미를 가질 수 있는 것들을 찾아야 한다”라고 강조했다. 

2. 스마트폰과 거리 두기 

처음에는 휴대폰을 사용하지 않는 시간이 어색하고 불편하다. 자투리 시간이나 휴식을 취할 때마다 스마트폰을 사용했다면 그럴 수밖에 없다. 하지만 가벼운 산책이나 운동, 독서 등 다른 방법으로 쉬는 습관을 형성하면 스마트폰 없이 시간을 잘 보낼 수 있다. 정건 원장은 하이닥 Q&A에서 “컴퓨터나 스마트폰을 계속 사용하다 보면 중독되는 경우가 많다”라며 “먼저 컴퓨터나 핸드폰을 만지지 않는 습관을 만들고 차츰 그 시간을 늘려나가 보는 것이 좋다”라고 당부했다. 

3. 비행기 모드 설정하기 

비행기 모드는 인터넷 데이터뿐 아니라 전화, 문자까지 차단한다. 즉, 스마트폰의 주요한 기능 자체가 중단된다. 따라서 목표한 시간만큼 스마트폰을 비행기 모드로 설정해두면, 스마트폰을 이용하는 시간을 조절하는 능력을 향상할 수 있다. 특히 학생이라면 학교나 학원에서 공부할 때, 직장인이라면 직장에서 업무 중일 때 비행기 모드로 설정하는 것이 좋다. 물론, 업무용으로 휴대폰을 사용해야 하는 경우는 제외한다. 

4. 스마트폰 중독 예방 센터에서 도움받기 

스마트폰 중독은 스마트폰을 과도하게 사용하면서 생활 패턴이 무너지는 현상이다. 다시 말해서, 스마트폰으로 인해 신체적, 심리적, 사회적으로 문제를 경험하고 있음에도 불구하고, 휴대폰의 사용 빈도를 조절하지 못할 수 없는 상태다. 자신의 강박적인 행동에 문제가 있다는 걸 알지만, 고쳐지지 않는다면 전문 기관에 도움을 요청해야 한다. 인터넷중독 예방 상담센터인 ‘스마트쉼센터’에 전화하면 도움받을 수 있다. 

5. 휴대폰을 무음으로 설정하기 

업무나 학업으로 인해 지속적으로 연락이 필요한 상황이 아니라면, 스마트폰을 무음으로 설정한 후, 보이지 않는 곳에 두길 권장한다. 알림음이 울리거나 스마트폰이 시야에 보이면 일에 집중하다가도 시선이 핸드폰을 향하게 된다. 가족과의 식사, 지인과의 만남에서도 마찬가지다. 스마트폰을 보는 횟수가 많아지면, 서로에게 집중하는 시간이 줄어들면서 갈등이 생길 수밖에 없다. 

6. 명상하기 

앞서 언급한 방법들처럼, 명상 역시 스마트폰에 대한 집착을 해소한다. 명상은 온전히 그 시간에 집중할 수 있게 도와줌으로써 스마트폰을 떠올리는 빈도를 감소시킨다. 이뿐만 아니라 자율 신경계의 속도를 늦추어 마음을 차분하게 해주며 강박적인 행동을 줄여준다. 운동과 함께 명상하는 것도 좋은 방법. 하이닥 운동상담 정운경 운동전문가는 하이닥 Q&A에서 “명상을 하다 보면 지루한 경우가 많은데, 요가나 필라테스 등과 함께 명상을 진행할 때 더욱 효과가 좋다”라고 설명했다. 

7. 잘 때 스마트폰을 다른 방에 두기 

취침 전에 스마트폰을 보다 보면 늦게 잠 드는 경우가 대부분이다. 더불어, 중간에 잠에서 깨거나 아침에 일어났을 때도 스마트폰을 들여다 보다가 시간을 뺏기는 날이 허다하다. 하이닥 한방과 상담의사 허정원 원장(자미원한의원)은 하이닥 칼럼에서 “잠들기 전 스마트폰을 사용하면 스마트폰에서 나오는 청색광이 눈에 자극을 주면서 자율 신경계가 영향을 받는다”라며 “분명 자야 할 시간이지만 뇌는 밤이 아닌 낮으로 착각을 일으키기 때문에 수면 호르몬 분비가 정상적으로 이루어지지 않는다”라고 설명했다. 이로 인해 수면의 질이 떨어지면 피로가 축적되어 일상이 힘들어지며, 시력 저하, 두통, 목 디스크 등 여러 질병에 노출될 확률이 증가한다. 자기 전에 스마트폰을 보면 안 되는 이유다. 이를 예방하기 위해서는 스마트폰을 침실 밖에 둠으로써, 취침을 방해하지 않도록 해야 한다. 알람 시계를 따로 구매하는 것도 방법이다. 

스마트폰 중독 여부가 궁금하다면? 

스마트폰 중독 여부는 스마트쉼센터에서 확인할 수 있으며, 결과는 고위험/잠재적위험/일반 사용자군으로 분류한다. 청소년과 성인은 본인이 검사를, 유아는 부모 혹은 교사가 검사를 시행해 중독 여부를 진단한다. 

상호 의존이 인간 관계와 자존감을 망치는 이유 

상호 의존이 무엇인지 제대로 알고 있는가? 상호 의존은 우리가 다른 사람에게 너무 의존하면서 이에 중독이 되는 현상이다. 이것은 부부나 연인, 어머니와 딸과 같은 가족 관계에서도 발생할 수 있다. 그 내용이 무엇이든 명확한 의존성이 있는 관계에서 도움을 받는 사람은 계속 살아갈 수 있도록 상대방이 필요하다고 느끼게 된다. 이것은 감정과 매우 밀접한 심리적 의존에 대한 문제이다. 

이러한 의미에서 상호 의존이 의미하는 것은 단순한 욕망을 넘어선 것이다. 이것은 본질적이며 우리의 안녕과 연결되어 있다는 생각 그 이상의 개념이다. 우리의 삶에서 그들의 존재는 기분이 좋아지기 위한 절대적 필요 조건이 되었다. 우리가 행복을 얻을 수 있도록 하기 위해서는 어떤 방식으로건 그들을 만족시켜야 할 필요가 있다. 

정서적 의존은 종종 질투 어린 행동으로 이어진다. 사랑하는 사람을 조종하거나 소유하려 하며 다른 사람을 억누른다. 상대방은 일반적으로 관계를 끝내려고 하고 결국 그 결과 종속성에 대한 비합리적인 믿음이 실현된다는 것이다. 당신이 없으면 난 아무것도 아니라는 믿음 말이다. 

어떤 경우에는 다른 사람에게 의존하는 사람이 하나가 아니라 두 사람 모두가 서로 다른 방식으로 의존할 수도 있다. 이것이 바로 감정적인 상호 의존이다. 상호 의존적인 인간 관계에는 자신의 연인이 자신의 편에 선다는 믿음, 그리고 포기하지 않고 그들을 행복하게 해야 한다고 생각하는 의존적인 구성원이 있다. 다른 한편으로는 연인도 그들에게 의존하지만 이 의존성은 연인의 의존성에 따라 차이가 있다. 

상호 의존이 이타주의인가? 

상황을 좀 더 명확하게 하자면 상호 의존이 있는 관계에서는 자신을 돌봐주는 연인이 필요하며 그 연인이 자신을 보호하고 보살펴 주어야 한다. 관계를 유지하기 위해 연인을 돌보는 것이 매우 중요하다는 것은 매우 당연하다. 그러나 이것은 이타적인 사랑을 통해 이타적으로 행해져야 하며 근본적으로 의존성을 유발시켜서는 안된다. 

상호 의존이 가져오는 행동 패턴은 바로 두 사람 사이의 의존성을 강화하고 어린 시절에 적절히 충족하지 못했던 욕구를 충족시킨다. 

상대방의 안전을 돌보지만 정작 지나치게 보호하며 스스로 할 능력이 없는 것처럼 보살펴 주게 되면 연인은 자신의 힘과 의미를 찾고 자신의 자존감을 강화하는 것이 불가능해진다. 

상호 의존이 형성되면 서로의 관계 안에서 해로운 악순환이 형성된다. 행복은 상대방에게 달려 있으며 후자의 행복은 상대방의 애착의 필요성에 달려 있다. 이상하게 보일 수 있지만 여러 연구 결과에 따르면 이것이 연인으로서의 기능을 나타내는 것이라 볼 수 있다. 

이 역동성의 최종 결과는 무엇일까? 상호 의존적인 연인은 건강하고 만족스러운 관계를 경험하지 못한다. 고난과 공허가 연인 관계의 주역이 되어버린다. 드문 경우이긴 하지만 이 인간 관계가 지속되는 경우 두 사람은 자신의 정체성을 잃어 버리는 심한 불편함을 감내해야 한다. 

정서적 상호 의존의 증상과 특징 

보호자는 강해보일지라도 실제로는 그렇지 않다. 이 문제의 진실은 바로 연인을 돌보는 것이 자신의 자존감을 돌볼 수 있는 유일한 방법이라는 것이다. 감정적인 상호 의존의 몇몇 다른 징후는 다음과 같다: 

자존감이 존재하지 않는다 

앞에서 말했듯이 상호 의존적인 연인은 대개 자존감이 낮아 이를 실용적인 방향으로 대체하려 한다. 이 실용성은 연인에게 가치가 있다는 것을 알게 됨으로써 발생한다. 

대부분의 경우 이 결핍증은 어린 시절 초기의 주요 인간 관계에 의존한 것으로 인해 형성되기 시작했다. 이러한 관계에서 그들은 다른 누군가를 위해 무언가를 할 때마다 보상을 받을 것이다. 그 시점에서부터 그들은 자신들의 가치가 다른 사람들에게 기여할 수 있었던 것에 달려 있다는 것을 배우게 되었다. 

그들은 다른 사람을 통제하려고 노력한다 

그들의 자존감은 자신을 필요로 하는 다른 사람에게 달려 있기 때문에 ‘피해자’가 도망가지 않도록 조종과 통제를 가하려는 조짐을 보인다. 스스로가 가치 있고 유용하다고 느끼기 위해서는 우선 상대방이 자신에 대한 의존성을 계속 유지해야 하며 상대방을 제어해야만 이를 보장받을 수 있다. 

다른 사람에 대한 의존성을 유지하는 또 다른 일반적인 전략은 바로 상대방의 자존감을 약화시키는 것이다. 다른 사람을 쓸모없게 만들면 그는 ‘구출’이 필요해지며 자신을 구해줄 사람이 필요하게 된다. 물론 그것은 분명히 사심없고 희생적인 방식으로 ‘구원’이 이루어져야 가능하다. 

다른 이들의 독립을 두려워한다 

다른 사람이 중대한 결정을 내리는 것과 같은 일종의 독립적인 행동을 취하려는 것을 그들이 깨달을 때 그들은 공포에 빠진다. 그러면 그들은 상황을 자신의 상황에 맞게 ‘되돌리기’ 위해 미친 듯이 노력한다. 그러므로 상대방을 ‘돕는다는’ 이유로 자신이 하던 일을 잠시 멈추는 일은 그렇게 드물지 않다. 이런 식으로 그들은 다른 사람의 보호자로서 자신의 우월한 지위를 계속 유지하려 할 것이다. 

그들은 다른 사람이 혼자서 무언가를 구하고 타인의 도움이 필요 없다는 것을 깨닫게 될 것을 두려워한다. 아니면 다른 사람이 자신과는 별개로 도움을 줄 수 있는 다른 사람들이 있다는 것을 깨닫게 되는 것을 두려워한다. 

연인에게 집착한다 

그들이 염려하는 한 그들은 끊임없이 자신의 연인을 감독해야 한다. 이런 식으로 그들은 스스로 강박 관념에 사로잡혀 결국 자신의 정체성을 상실하게 된다. 그들은 연인의 삶을 편하게 만드는 것이 자신의 행복을 얻을 수 있는 유일한 사명이라고 믿는다. 무엇보다도 자신이나 그들이 실수할 때 자신을 용서하기 어려워지고 좌절감이 가득해지게 된다. 

인정을 지나치게 필요로 한다 

우리가 다른 사람들로부터 얻는 인정은 종종 우리 자신의 발전을 돕는 귀중한 정보원이다. 하지만 우리가 받은 정보에 모든 자존감을 걸게 되면 큰 문제가 될 수 있다.이러한 의미에서 상호 의존을 하는 사람들은 자신이 인간 관계를 유지하는 방법에 대해 걱정하지 않고 오히려 은폐하려고 하는 모습을 보이며 자신들의 삶에 대한 인정을 갈구한다. 그리고 부양하는 사람보다 즉각적인 인정을 받는 것이 더 나은지에 대해서도 고민한다. 

다른 사람의 감정에 대한 책임감을 느낀다 

우리는 다른 사람들의 감정이 우리의 것이 아니라는 것을 알고 있지만, 그럼에도 불구하고 다른 사람들의 감정에 대한 책임감을 느낄 수 있다. 이것이 우리가 성장한 방식이기 때문이다. 그렇기에 우리는 이에 놀라서는 안된다. 

우리는 종종 다음과 같은 문구를 들은 바 있다. “아빠가 너에게 화를 내게 하지 마라.”, “네가 그렇게 하면 엄마는 화가 날 거 알잖니.” 그러나 이런 생각들은 독립성이 있는 사람들에게 훨씬 더 널리 퍼져 있다. 그들은 상대방이 자신의 행동 방식에 따라 좋거나 나쁘다고 생각한다. 이 때문에 그들은 종종 자신의 것이 아닌 책임을 지게 된다. 그들은 또한 그들과 아무 관련이 없는 것들에 대한 죄책감을 느끼기도 한다. 

연인을 비난한다 

한편 이 사람들은 자신의 연인 또는 그들에게 의존하는 다른 사람을 돕는 데 자신이 쓸모가 있다고 느끼는 것이 필요하다. 그러나 다른 사람이 자신의 생각에 어긋나는 행동을 하는 순간 그들은 상대방의 얼굴에 무언가를 던지거나 그들을 비난한다. 이것은 다른 사람을 기분 나쁘게 만들고 그들의 행동을 바꾸게 하는 전략이다. 

“내가 이렇게 당신을 위해 해주는데 당신도 이 정도는 해줘야지.” 이것은 이런 상황에서 매우 일반적인 표현이다. “너는 내가 너를 위해 얼마나 희생하는지 전혀 몰라.”, 또는 “나는 너를 행복하게 하기 위해 모든 것을 포기했허.” 

어떤 식으로든 이런 말들을 들어본 적이 있는가? 이러한 상황은 우리가 상상할 수 있는 것보다 훨씬 일반적으로 일어나고 있는 일인지도 모른다. 

만약 당신이 어떤 면에서 이와 같은 관계에 관여하고 있다고 느낀다면, 무슨 일이 일어나는지 분석할 필요가 있다. 당신의 자존감에 기회를 주고 건강한 인간 관계를 당당하게 경험하자! 

'원더풀 마인드' 콘텐츠는 오직 교육 및 정보 제공을 목적으로 하며 어떠한 경우든 전문가의 진단, 치료 또는 권고를 대신할 수 없습니다. 의문 가는 점이 있다면 반드시 전문가와 상담하시기 바랍니다. 

당신의 감정적 인 파트너에게 정서적 의존 병리학 중독 

심리적 상담은 매일 같이 공통적으로 문제가있는 많은 사람들이 받는다. 정서적 의존. 

이 사진은 고통받는 사람이 감정적 인 유대감과 애정을 유지할 필요가 있기 때문에 그의 감정적 인 파트너와 극단적 인 관계에있을 때 관찰 될 수 있습니다. 

정서적 의존성 : 무엇인가? 

유독 물질의 섭취와 같은 다른 의존성과 마찬가지로 정서적 의존도는 긍정적 인 보강, 결국 생성하는 심리적 의존성 주제에. 정서적 의존은 여성과 남성에게 똑같이 영향을 미칩니다.. 

그러나 사람들은 자신이 다른 사람에게 '정서적으로 묶여 있음'이라는 사실을 인식하기가 어려워이 문제를 숨기곤합니다. 문제를 표현하는 것이 수치 스럽기 때문에 일부 남성의 경우 더 심한 의존감이 있습니다.. 

정서적 의존을 겪는 사람? 

여러 번이 상황이 일시적 일 수 있지만, 가장 평소와 같이 피사체의 정서적 의존 패턴은 평생 동안 관찰되며 그가 가진 여러 커플과 함께 관찰됩니다. 이 감성적 인 의존은 물질적 인 이유를 (경제적 의존이 될 수 있기 때문에) 말하지는 않지만 사랑과 정서적 유대감의 필요성. 그것으로 고통받는 사람들은 홀로 존재한다는 큰 두려움을 가지고 있으며 감정적 인 파트너 옆에 없다면 그들의 삶을 상상할 수 없습니다. 

정서적으로 의존하는 많은 사람들이 이기심과 나르시시즘, 소유욕, 권위 주의적, 독단적 인 경향이있는 심리적 인 프로필과 함께 지배적 인 성격의 부부를 찾는 것이 중요합니다. 어떤 경우에는 감정적 인 의존성 보고서가 신체적 또는 정신적 학대 우리가 논의한 프로필을 고려하면 이상하지 않은 당신의 파트너에 의해. 부양 가족은 자신의 배우자를 이상화하고 특정 복종을하면서 생활합니다.. 

영향을받은 사람은 그가 매일 겪고있는 학대와 경멸을 인식 할 수 있지만 파트너에게 "구속"을 당할 수있는 능력은 없습니다. 그들의 파트너에게 부드럽고 복종하기 위해서 그들이하지 않은 일에 대해서도 용서를 구하십시오. 너의 승인과 사랑을 이기기 위해서. 그들은 또한 선물에 많은 돈을 쓸 수 있으며 일반적으로 커플을 행복하게하고 항상 만족시킬 수있는 관심과 제스처를 유지합니다.. 

정서적 의존 : 원인 찾기 

일반적으로 의존성 문제의 근본적인 원인은 자존감이 떨어지므로 감정적 인 의존도가 체계적으로 평가 절하됩니다. 그들은 자신과 자신의 길을 비판하며, 열등하고 죄책감을 느낄 때까지, 심지어는 낭만적 인 파트너로부터 경멸을받을 수도 있습니다. 상황은 시간의 경과에 따라 훨씬 더 견딜 수 없게되는데, 관계의 과정이 정서적 부양의 그의 파트너와의 종속적 관계를 악화시킨다. 지배적 인 역할. 

이런 식으로, 정서적 의존에 대한 지배적 인 사람의 경멸은 그의 종속을 극단으로 끌어 들이고 증가합니다. 이런 종류의 관계가 짧은 시간 안에 끊어지는 것을 보게되는 것이 일반적이기는하지만 문제가 해결되지는 않습니다.. 점원은 그의 전 파트너와 함께 1 천 번을 돌려 보려고합니다., 마약 중독자가 물질을 얻고 소비하기 위해 관리하는 것과 같은 방식으로 이 역동은 악순환의 상황으로 이끈다. 왜냐하면 지배적 인 증가에 대한 경멸은 부양하는 정서적 인 사람의 자부심과 존엄성을 감소시킬뿐만 아니라 마찬가지이기 때문이다. 이러한 유형의 정서적 의존에 시달리는 사람은 파트너와 계속 연락해야하며 채권이 완전히 파손될 경우 감정적 인 금욕 증후군. 

친구 및 가족과 헤어짐 

이 경우, 그들은 생산 될 수있다. 친구와 가족과의 분노한 대결. 감정적 인 의존은 자신의 친척들이 그 관계에 대한 자신의 심리적 상황이 가장 적절하지 않다고 조언하려고 시도하지만 자신의 관계를 방어해야한다고 주장합니다. 친척들은이 병리학 적 관계에 의해 야기 된 고통이 멈추지 않는다는 것을주의 깊게 보지만, 부양 가족은 대개 그들과 마주하고 상황을 방어 할 것입니다, 친한 친구에게 다른 사람을 향한 특별한 대우를 요구하게된다.. 

정서적 의존의 합병증은 우리가 이미 언급 한 자부심의 부족과는 별도로 불안이나 우울증과 관련이 있습니다. 크롤링 중이다. 그를 사랑하지 않을뿐만 아니라 그를 경멸하고 학대하는 사람의 사랑을 되찾기 위해. 

이 그림에서, 의존하는 사람이 자신의 파트너가 우월하다고 단호하게 믿고 그에 따라 주변의 모든 사람들이 이것을 인식하고 칭찬과 존중으로 채울 자격이 있음을 관찰하는 것은 매우 일반적입니다. 이것은 친구 나 가족과의 관계에서 붕괴로 이어질 수 있습니다. 부부 나 가족 구성원과의 관계에서 쇠약을 일으킬 수 있기 때문에 정서적 의존도가 높아집니다. 우리가 보는 바와 같이, 이것은 당신이 악순환에 빠져들 수있는 또 다른 동력입니다. 

병리학 적 애타주의 

피해자는 배우자의 필요를 충족시키는 데 필요한 시간을 가지기 위해 자신의 업무 책임을 포기할 수있는 지점에 도달 할 수 있습니다.. 정서적 부양에 대한 가족, 직장, 사회 및 심리적 손상은 걱정스러운 한계에 도달 할 수 있습니다.. 

부양 가족이 자녀를 갖고있는 경우, 자녀가 자신에 대한 경멸의 태도와 태도를 가지고있는 경우가 빈번합니다. 그들은 권위와 존엄성을 보여주지 않는 사람을 경멸하는 법을 배웁니다. 권위주의 부모에 대한 아동의 관계가 악화되는 징조는 보통 아이들을 사랑하거나 염려하지 않는이기적이고 독재적인 경향이 있기 때문에 보통 인식된다. 

정신 요법 : 정서적 의존 문제 해결 

신속하게 시작하는 것이 중요합니다. 심리 치료 감정적으로 부부로부터 분리되기 위해서. 그렇게하지 않으면 부정적인 역학 관계로 이어질 수있어 결국 비참한 결과를 초래할 수 있습니다. 결국 정신적 학대와 심지어는 신체적 학대로가는 경멸이 드물지 않기 때문입니다. 점점 더 위험한 동력에 빠지지 않기 위해서는 초기에 심리적 치료를 시작하는 것이 중요합니다. 그러나 실제로는 달성하기가 어렵습니다.. 

다른 중독의 경우와 마찬가지로, 첫 번째 단계는 피해자가 그가 문제가 있음을 인정할 수있다. 그것을 해결할 방법을 찾기로 결정했습니다. 이 점은 매우 어렵습니다. 부양 가족은 자신의 행동에 대한 여러 가지 변명과 타당성을 발견 할 수 있습니다. 그들은 "당신이 그 / 그녀를 잘 모른다", "그는 나를 아주 많이 사랑한다", "아무도 완벽하지 않다", "잘못이 내 것이 다"등의 유형의 경향이 있습니다 ... 영향을 받고, 다른 중독과 마찬가지로, 절대 휴식 부부와. 

정서적으로 의존하는 사람을 아십니까?? 

가족이나 친구가 정서적으로 의존하는 사람에게 줄 수있는 최선의 조언은 다음과 같습니다. 

절묘한 대우를 유지하라는 요구에 절대 굴하지 마라. 지배적 인 사람쪽으로. 

당신은해야합니다 부양하는 사람 옆에 머물러 라., 건강에 좋지 않은 관계의 공범자를 보여주지는 않습니다.. 

영향을받은 사람과 대화를하고 그 사람이 당신과 가족과 함께 할 수 있음을 이해하게하십시오. 

그가 마침내 결정하면 도움을 청한다. 상황을 극복하기 위해서는 부부와의 접촉을 환영하고 예방해야합니다.. 

치료에 동행하는 것도 좋은 생각입니다. 심리학자는 영향을받은 사람들을위한 최선의 길을 찾는데 도움을 줄뿐만 아니라 가족과 친구들에게 몇 가지 지침을 제공 할 것입니다. 특정 질문에 대한 조언뿐만 아니라 상황을 뒤집을 수 있습니다.. 

불완전명사(不完全名詞) 또는 형식명사(形式名詞)라 한다. 의존명사는 문장 안에서 단독으로 쓰일 수 없고, 반드시 관형사나 그 밖의 수식어가 선행되어야만 쓰일 수 있다. 

이를테면, ㉠ “저 분은 언제나 물건은 헌 것을 산다.”에서 ‘분’이나 ‘것’이 의존명사인데, 그 앞의 ‘그’, ‘새’ 따위의 말이 오지 않으면 쓰일 수가 없다. 

이것은 ‘것’과 같은 뜻인 ‘물건’이라는 일반명사가 그러한 수식어 없이도 쓰일 수 있는 것과는 대조적이다. 이러한 비자립성은 그 밖의 모든 의존명사의 공통적 특성이다. 

의존명사의 선행어는 일반적으로 관형어이다. 곧 관형사, 용언의 관형사형, 또는 체언의 관형사형(나의, 사람의 따위)이 의존명사에 선행된다. 

㉡ “모든 것은 조물주의 것이라 말할 수 있는 것이다.”에서 의존명사에 선행한 관형사·관형어는 관형사(모든), 용언의 관형사형(말할, 있는), 그리고 체언의 관형사형(조물주의)이다. 특히, 체언의 관형사형은 ‘의’가 생략되어 동격수식어처럼 된 경우(아버지 것, 친구 것)도 포함된다. 

의존명사 중에는 특정한 관형사어하고만 어울리는 것들이 많다. 모든 형태의 관형사·관형어와 어울리는 의존명사는 ‘것’ 하나뿐이고, 그 밖에는 일정한 관형사·관형어와 어울리는 제약이 있다. 이를 분류하여보면 다음과 같다. 

① 모든 관형사·관형어와 어울리는 것 : 것, 

② 관형사 및 용언의 관형사형과 어울리는 것 : 분, 이, 

③ 용언의 관형사형하고만 어울리는 것 : 바, 테, 터, 듯, 수, 

④ 용언의 일부 관형사형 및 체언의 관형사형하고만 어울리는 것 : 채, 뿐, 나름, 때문, 

⑤ 용언의 일부 관형사형하고만 어울리는 것 : 척, 체, 양, 따름, 

⑥ 수관형사와만 어울리는 것 : 자, 치, 섬, 말, 마리, 개, 그루 따위. 

또한, 의존명사 가운데는 그 뒤에 올 수 있는 형태가 제한되어 있는 것들도 많다. 별다른 제한이 없는 ‘것’, ‘이’, ‘분’, ‘바’, ‘데’ 이외에는 뒤에 올 수 있는 형태가 한정되어 있다. 그 가운데서도 ‘줄’은 ‘할 줄 안다·모른다’에서처럼 ‘안다’와 ‘모른다’의 두 동사만이 뒤에 따를 수 있다. 또, ‘수’는 ‘있다·없다’의 두 낱말만이 뒤에 쓰일 수 있다. ‘따름’, ‘뿐’은 ‘이다’하고만 어울리고, ‘체’, ‘척’은 ‘하다’만이 따를 수가 있다. 

또한, 의존명사는 의미적으로도 여느 명사와는 다른 바가 있는데, 일반적으로 실질적·개념적 의미를 갖지 못하고, 어떠어떠한 ‘일, 곳, 능력, 내용, 사람, 마음’ 등의 의미를 간접적으로 나타내는 형식적이며 추상적인 의미를 갖는다. 그렇기 때문에 대부분 문맥에 따라 주어진 자립명사의 의미에 대응하는 의미로 해석되고, 앞뒤의 특정한 말이나 문법형태와 어울려서 관용적 합성어를 이루거나 문법적인 관계를 나타내는 일이 많다. 

이를테면, ‘것’은 ‘이것’, ‘그것’처럼 대명사를 이룬다든지, ‘갈 것이 없다’처럼 동명사적인 쓰임을 보인다. 그 밖에 ‘너 때문에’, ‘산 채로’, ‘할 바에는’, ‘그런 대로’ 따위처럼 관용구를 형성하는 의존명사가 많다. 

한편, ‘자’, ‘치’, ‘마리’와 같은 의존명사는 수량단위를 나타내는 특수한 구실을 하는 것들이다. 

가족 간의 정서적 거리 두기, 그 원인은 무엇일까? 

3분 

이해의 부족, 가치관의 차이, 비수 같은 말... 가족 간의 정서적 거리는 다양한 원인으로 발생하며 생각보다 흔히 볼 수 있다. 가족 간의 정서적 거리 두기는 어떻게 알아볼 수 있을까? 

가족 간의 정서적 거리 두기는 하루아침에 발생하지 않는다. 침묵 속에서 서로 실망하고 원망하며 거친 말을 주고받는 식으로 차츰 멀어진다. 정서적 거리는 모든 가족 구성원에게 발생할 수 있으며 상처를 남긴다. 

부모, 자녀, 형제, 사촌, 조부모 사이의 정서적 거리는 흔한 문제다. 서로 전화 안부도 묻지 않고 교류를 끊은 구성원이 한 명씩 있을 정도다. 

가족 간의 정서적 거리 두기, 그 원인은 무엇일까? 

뉴저지주 킨 대학교 신경정신과 의사인 리처드 콘티의 연구에 따르면 가족 간의 정서적 거리 두기는 거의 연구된 적이 없다고 한다. 정서적 거리 두기는 매우 흔한 상황이지만 특히 사촌, 이모와 삼촌, 조카와 조카 사이에서 더 많이 발생한다. 하지만 가장 큰 고뇌와 심리적 피로감은 핵가족(부모와 자녀) 사이의 정서적 거리 두기에서 발생한다. 

요즘 가족 간의 정서적 거리 두기가 자주 논의되는 이유는 유명 인사들이 자주 거론하거나 그런 모습을 보이기 때문이다. 예를 들어, 서식스 공작과 공작부인은 영국 왕실을 떠나 다른 나라에서 삶을 시작했고 앤서니 홉킨스는 약 20년이나 딸과 대화하지 않았다고 공개 석상에서 여러 번 이야기했다. 

기대와 가치의 차이 

자신의 삶을 어떻게 생각하며 스스로 무엇을 기대하는가? 자신의 가치는 무엇인가? 같은 질문에 답할 때 자신과 가족이 정반대의 생각을 하고 있을 때도 있지만 문제 되지 않는다. 결국 최고의 가족은 모든 것에 동의하는 가족이 아니라, 서로 다르지만 존중하는 가족이다. 

관계를 망치는 행동 

감정적으로 차가운 어머니, 권위주의적인 아버지, 이기적인 자녀, 폭력적인 의사소통과 충동적인 행동을 하는 자녀가 한집에서 살면 어떨까? 당연히 해로운 조합이 될 수 있다. 관계를 망치는 행동은 심리적 장애나 상반된 성격의 충동이 원인일 수 있다. 

가족 구성원의 다양한 성격은 아물지 않은 상처가 자주 생길 수 있다는 의미이기도 하다. 아물지 않는 상처는 결국 공존을 불가능하게 하고 차츰 가족 간의 감정적 거리를 확연히 멀어지게 한다. 자녀는 부모의 곁을 떠나 점점 방문하는 횟수가 줄어들고 결국에는 유대감이 끊어지게 된다. 

서로 멀어지면 더는 고통스럽고 성가신 상황이 발생하지 않아서 안도하기도 한다. 그러나 서로 연락이 끊겨도 슬픔과 실망의 그림자는 남게 된다. 

새로운 가족 구성원의 등장 또는 기존 구성원의 부재 

가족 간의 정서적 거리 두기의 또 다른 원인은 새로운 구성원의 등장이나 기존 구성원의 부재가 될 때도 있다. 

자녀의 파트너가 가족 유대를 완전히 재구성할 수 있다 

부모의 별거 또는 이혼도 마찬가지다. 부모 중 한 사람에게 새로운 파트너가 생기면 전반적인 관계가 바뀔 수 있다 

한쪽 부모만 사망했을 때 남은 부모와 멀어질 수 있다. 부친 또는 모친 한쪽과만 좋은 관계를 유지했을 때 더 심하다 

가족 간의 외상적 상황과 정서적 거리 두기 

가족 간의 정서적 거리 두기는 세 번째 요인은 바로 트라우마다. 신체나 심리적 학대, 혹사, 알코올이나 약물 사용 등의 상황에서 생성된 관계는 극복할 수 없는 상처를 남기며 유대감의 점진적인 붕괴를 유도한다. 

가족 구성원 간의 관계가 무너지는 원인은 여러 가지가 있다. 이 거리는 대개 극복할 수 없는 갈등, 고통, 가정 폭력 등으로 인해 정당화된다는 점에 유의한다. 종종 구성원 간의 거리가 필요할 때도 있지만 사회에서 이 사실을 인정하지 않고 있다. 

'원더풀 마인드' 콘텐츠는 오직 교육 및 정보 제공을 목적으로 하며 어떠한 경우든 전문가의 진단, 치료 또는 권고를 대신할 수 없습니다. 의문 가는 점이 있다면 반드시 전문가와 상담하시기 바랍니다. 

정서적 의존은 무접촉 전략으로 치유할 수 있다 

정서적 의존은 혼자 남겨질까 봐, 그리고 다른 누군가를 찾지 못할까 봐 두려워서 상대방에게 우리를 묶어 두는 행동을 말한다. 그래서 이러한 상황에서는 무접촉 전략을 세울 필요가 있다. 

때로는 이러한 종류의 의존성으로 인해 상대방이 우리를 해칠 수도 있기 때문이다. 그들은 주로 신체적 또는 정신적 학대, 조종, 거짓말, 속임수를 통해 우리를 통제하려고 한다. 

정서적 의존, “난 너 없인 못 살아” 

혼자 남겨지는 두려움 때문에 의존적인 사람들은 상대방 없이는 살 수 없다고 믿는다. 하지만 이는 전혀 사실이 아니다. 

그렇다면 상대방이 떠나거나 버릴 때 그들은 과연 어떻게 할까? 바로 다른 연애를 시작한다. 

혼자 되기를 두려워하는 사람들, 타인에게 의존하는 사람들이 이렇게 행동하는 데에는 이유가 있다. 이렇게 해야만 행복해질 수 있다고 믿기 때문이다. 그들의 자존감은 너무 낮기 때문에 그들이 매달리는 사람에게 삶을 맡긴다. 

이 때문에, 이별을 겪으면 그 사람들의 속에는 아무것도 남아있지 않다. 연애하는 동안 자신을 전혀 돌보지 않았기 때문이다. 자신이 무엇을 좋아하는지, 꿈이 무엇인지 알지 못한다. 길을 잃은 것이다. 

상대방에게 그토록 의존하는 이유는 이 연애가 평생 지속할 거라고 생각해서가 아니다. 바로 이 사람이 없으면 못살 것 같아서도 아니다. 그냥 옆에 누구를 두지 않으면 안 되기 때문이다. 

그래서 연애가 끝나면 또 다른 연애를 찾아 나서는 게 보통이다. 항상 실패하지만, 그 이유를 모른다. 자신의 필요에 근거해 연애 상대를 고르기 때문이다. 그 사람을 정말 사랑해서가 아니다. 

누구를 만나더라도 불행과 불만족이 늘 반복된다면 전문가의 도움을 받아야 할 상황에 이른 것일지도 모른다. 

정서적으로 의존하는 사람과의 단절과 그 중요성 

심리학자는 자신이 정서적으로 의존하는 사람과의 무접촉 규칙을 추천할지 모른다. 이런 추천을 받을 때, 전혀 가능한 일이라고 생각지도 않는다. 

카카오톡을 차단하고, 전화를 기다리지 않고, 그 사람이 연락할 때마다 거절하는 건 도저히 못 할 것 같다. 

어쩔 땐 스스로 죄책감을 느끼고 제 덫에 빠진다. 그 후엔 당연히 씁쓸하고 좋지 않은 기분이 따른다. 이러한 의존적 관계는 우리를 행복하게 만들 수 없다. 분명 자신도 이를 알고 있다. 

사실 의존적인 사람도 명료한 사고를 할 때가 있다. “떠나야겠어”, “이 사람과 함께라면 차라리 혼자인 편이 나아”, “이 연애는 기분 좋은 연애가 아니야!” 

이러한 생각이 드는 특정 순간이 분명히 있다. 자신 앞에 펼쳐진 길이 잘못되었다고 말하고 있다. 

기다림, 노력 그리고 시간 

여느 다른 중독처럼, 시간을 가지고 인내해야 한다. 분명 다시 연락하고 싶은 마음도 이따금 생길 것이다. 하지만 이미 우리는 한 발을 내디뎠다. 

정서적으로 의존하는 사람들은 항상 똑같은 돌부리에 걸려 넘어지고 또 넘어진다. 지금의 상황을 깨닫는 순간이 다가오기 전까지는 말이다. 

자신 속의 악마와 싸운 후에 이 순간이 다가오면, 모든 것에 눈을 뜨게 된다. 그 후엔 의심의 여지 없이 자신을 위한 결정을 내릴 수 있다. 

정서적 의존에서 벗어날 수 있다. 상대방이 없는 상태의 자신은 루저라는, 행복하려면 누군가가 옆에 있어야 한다는 생각을 떨쳐버릴 수 있다. 

자신을 해치는 중독적인 연애의 울타리 밖으로 한 번 나가기만 하면 자신을 다시 사랑할 수 있다. 나 자신을 돌볼 수 있고 존중할 수 있다. 이렇게, 누구에게도 의존하지 않는 건강한 연애를 해나갈 수 있다. 

본 콘텐츠는 오직 정보 제공을 목적으로 하며 어떠한 경우든 전문가의 진단, 치료 또는 권고를 대신할 수 없습니다. 의문 가는 점이 있거나 구체적인 사항에 대해서는 반드시 가까운 병원에 내원하거나 전문가의 상담을 받으시기 바랍니다. 

스마트폰 과의존 실태와 정책적 예방·해소 노력 

2017년 국내 스마트폰 이용률1)은 87.8%로 ‘16년 83.6% 대비 지속 증가 추세이다. 특히 10대 부터 50대의 스마트폰 이용률은 97%에서 99.8% 까지 나타나 청소년부터 중·장년층까지 거의 모든 인구가 스마트폰 이용에 기반한 생활을 하고 있다. 3∼9세 저연령층과 60대 이상 고연령층의 스마트폰 이용률도 지속적으로 증가하고 있어, 유아부터 노년에 이르는 전 연령대의 스마트폰 의존도가 계속 높아지고 있다. 스마트폰 이용에 기반한 일상생활양식이 보편화되면서 스마트폰에 대한 기능적 의존을 넘어 심리적·습관적 의존이 확산되고 있는 것으로 보인다. 

스마트폰 과의존 위험군 현황 

실제로 국내 스마트폰 이용자 5명 중 1명 정도는 과도한 스마트폰 이용으로 인한 역기능을 경험하는 것으로 조사되었다. 「2017년 스마트폰 과의존 실태조사2」결과에 따르면 국내 만3∼69세 스마트폰 이용자 중 과의존 위험군이 18.6%로 나타났다. 이는 조사를 시작한 ‘11년 8.4% 대비 2배 이상 증가한 것으로 지속 증가추세이나 최근 들어 상승폭은 다소 둔화된 양상이다. ‘17년 스마트폰 과의존 위험군 18.6% 중 고위험군은 2.7%, 잠재적위험군은 15.9%로 나타났다. 매년 고위험군은 3% 미만인데 반해 잠재적 위험군은 이의 5배 이상인 15.9%임을 감안할 때, 스마트폰 과다사용으로 인한 병리적 문제 보다는 습관적 과다사용이 과의존 위험군 증가의 주된 원인으로 고려된다. 

스마트폰 과의존 개념 

스마트폰 과의존3 위험은 ‘과도한 스마트폰 이용으로 스마트폰에 대한 현저성이 증가하고, 이용 조절력이 감소하여 문제적 결과를 경험하는 상태’를 의미한다. 현저성(salience)은 개인의 삶에서 스마트폰을 이용하는 생활패턴이 다른 행태보다 두드러지고 가장 중요한 활동이 되는 것을 의미하고, 조절실패(self-control failure)는 이용자의 주관적 목표 대비 스마트폰 이용에 대한 자율적 조절능력이 떨어지는 것으로 정의하고 있다. 문제적 결과(serious consequences)는 스마트폰 이용으로 인해 신체적·심리적·사회적으로 부정적인 결과를 경험함에도 불구하고 스마트폰을 지속적으로 이용하는 것을 뜻한다. 이러한 세 가지 핵심 하위요인을 모두 보이는 집단은 스마트폰 과의존에 대한 고위험군으로, 한 두가지 하위요인 특성을 보이는 집단은 잠재적위험군으로 분류한다. 

과의존 개념은 기존 ‘인터넷 혹은 스마트폰 중독4’에 대한 대체개념으로, 건강하고 생산적인 정보활용 촉진 및 바른 ICT 이용문화 조성을 위한 정책적 프레임 변화를 반영한 것이다. 기존의 스마트폰 중독 개념은 인터넷 중독5) 개념을 차용하여 금단, 내성, 일상생활장애를 핵심요인으로 한 정신병리적 접근에서 시작되었으나, 모바일 확산 이후 기술환경 변화에 반응하는 스마트폰 이용자의 문제행동 특성을 반영하고 포괄하기에 점차 부적합한 개념이 되었다. 예컨대, 모바일기반 지능형 기술이 개인의 삶 속에 깊숙이 내재화 되어가는 상황에서 스마트폰에 대한 금단과 내성은 불가피하다. 여타의 중독에서는 중독유발 물질 혹은 행위를 끊는 것을 치료목표로 하지만 스마트폰을 중심으로 한 ICT 이용은 사용억제 보다는 바람직하고 생산적인 활용을 목적으로 하기 때문에 진화하는 ICT 환경에서 인간과 기술 간의 상호작용을 시의적으로 설명하고 포괄 할 수 있는 개념 변화가 요구되었다. ICT기반 생활양식의 대부분을 차지하는 스마트폰 이용자의 심리사회적 역기능을 시의적으로 설명하고, 스마트폰 이용을 억제하기 보다 균형적 조절능력을 도와 궁극적으로 의미있고 생산적인 디지털 이용문화를 조성하기 위한 목적으로 재개념화한 것이 과의존 개념이다. 

과의존 현황의 인구학적 특성 

과의존 현상을 연령별로 살펴보면 유아동(만3∼9세)의 과의존 위험 증가률이 가장 뚜렷하다. 유아동의 스마트폰 과의존 현상을 처음 조사한 ‘15년에는 12.4% 였는데 ‘17년에는 19.1%로 6.7%p 증가하여, 전 연령대 중 가장 크게 상승하였다. 청소년은 ‘15년 31.6%(최고치) 에서 ‘17년 30.3%로 1.3%p 감소하여, 전 연령대 중 과의존 위험군 비율이 가장 높으나 소폭 감소 추세이다. 최근 스마트폰 이용률이 지속 증가하고 있는 성인 과의존 위험군 비율은 ‘15년 13.5% 에서 ‘17년 17.4%로 3.9%p 증가하여 계속 상승하고 있다. 

성별로는 여성 과의존 위험군이 남성에 비해 지속적으로 더 높게 나타나고 있다. 가구내 구성원 중 부모-자녀 관계를 분석한 결과, 부모가 과의존위험군인 경우 유아동 및 청소년 자녀도 위험군에 속하는 비율이 부모가 일반사용자군인 경우 보다 높게 조사되었다. 

과의존 개념의 3개 하위요인(조절실패, 현저성, 문제적 결과)에 대한 대상별 과의존위험군의 경험 현황을 살펴보면, 유아동은 현저성을 가장 많이 지각하고 다음으로 문제적결과, 조절실패 순으로 경험하는 반면, 청소년과 성인은 조절실패를 가장 크게 인식하고 다음으로 현저성, 문제적결과를 경험하는 것으로 나타나 연령에 따라 경험하는 과의존 양상에 차이가 있었다. 

과의존 현황의 콘텐츠 특성 

과의존 위험군의 스마트폰 주 이용 콘텐츠를 살펴보면 메신저(95.5%)를 가장 많이 이용하였고, 다음으로 게임(91.0%), 뉴스검색(80.9%), 음악(75.6%) 등의 순으로 나타났다. 과의존위험군과 일반사용자군 간에 콘텐츠 이용 격차가 가장 크게 나타난 것은 게임(16.7%p), 음악(12.0%p), 상품/서비스 정보검색(11.7%p) 으로 조사되었다. 

부작용이 우려되는 콘텐츠에 대해 과의존 위험군은 게임(43.1%) 부작용에 대한 우려를 가장 많이 보고하였고, 다음으로 메신저(32.7%), 영화/TV/동영상(17.2%) 등의 순으로 나타났다. 과의존위험군과 일반사용자군 간에 부작용 우려 콘텐츠 인식 격차가 가장 크게 나타난 것은 게임(11.1%p), 뉴스검색(2.9%p) 이었고, 웹서핑에 대한 부작용 우려는 일반사용자군이 더 크게 인식하는 것으로 조사되었다. 과의존위험군 중 유아동(70.1%), 청소년(61.5%), 성인(36.5%)은 게임 부작용을 가장 우려하였고, 60대는 메신저(49.7%) 부작용을 가장 걱정하였다. 

스마트폰 역기능 및 순기능 인식 

스마트폰을 과도하게 이용한 날의 학업·업무 성취 수준은 평소 1일 성취 수준의 60%대에 불과한 것으로 인식하였다. 스마트폰을 과도하게 이용한 날 청소년 과의존위험군의 지각된 학업성취 수준은 64%, 성인 과의존위험군의 업무성과 수준은 67% 로 나타났다. 한편, 과의존위험군이 일반사용자군에 비해 스마트폰을 통한 지식역량 강화, 대인관계 돈독, 사회공헌활동의 순기능을 더 높게 인식하는 것으로 나타났다. 

스마트폰 과의존 해소 노력 

스마트폰 과의존 문제 해결방안으로 개인 수준에서는 대체여가활동, 과의존 관련 교육 혹은 상담서비스 이용, 가족 및 친구등 가까운 사람의 조언과 협조 순으로 보고하였다. 정책적으로는 과의존위험군의 경우 예방교육 및 상담기관의 확대, 교육프로그램 이용확대(34.6%) 순으로 응답하였고, 일반사용자군은 홍보와 정보제공(40.1%)에 대한 정책적 요구가 가장 높았다. 

정부에서는 과학기술정보통신부 등 11개 부처 합동으로 스마트폰·인터넷 바른 사용 지원 계획을 매년 수립하여 추진 중이다. 2018년 중점 추진방향6은 첫째, 유아 과의존 위험 증가에 대응하기 위한 법제도 정비 및 예방교육 강화, 둘째, 부모·교사·전문인력 교육을 통한 스마트폰 바른 사용 환경 조성, 셋째, 치유 중심의 상담과 더불어 ICT 역량강화상담 도입으로 서비스 다원화, 넷째, 공공, 학계, 종교계, 민간, 시민사회 참여 스마트쉼 문화운동 확산이다. 2019년에는 제4차 스마트폰·인터넷 바른 사용 지원 종합계획(2019-2021)7을 수립, 이에 근거하여 건강하고 바른 디지털 이용환경을 조성해 나갈 계획이다. 인공지능(AI) 중심의 지능정보기술이 일상 저변에 확산되고 있는 만큼 개인의 삶의 질 향상을 지속적으로 제고하고 지원 할 수 있는 시의적이고 통찰력 있는 정책 추진이 요구된다. 

※ 해당 저널의 정식 표기명은 KISO 저널로 위 게시물을 참고문헌으로 표기하실 때에는 간행물명을 「 KISO 저널」로 명시하여 주시기 바랍니다. 

인터넷(혹은 스마트폰) 중독 개념에 대한 합의된 학문적 정의나 명확한 진단 기준은 부재한 상황으로 여러 연구자들이 다양한 개념적 정의를 제안하고 있다. 다만, 다양한 콘텐츠 중 게임에 대해서는 『정신질환의 진단 및 통계 편람 제5판(DSM-5)』(APA, 2013) 연구부록에서 ‘인터넷 게임 장애’로 제안되었고, 최근(‘18년) WHO는 국제질병분류기호 개정(ICD-11)에서 게임 장애(gaming disorder)를 질병으로 등재하는 방안을 검토하고 있다. [본문으로] 

’인터넷을 과다사용하여 인터넷 사용에 대한 금단과 내성을 지니고 있으며, 이로 인해 일상생활의 장애가 유발되는 상태‘(한국정보화진흥원, 2002년 [본문으로] 

과학기술정보통신부 등 11개 부처 합동(2018). 『2018년도 스마트폰·인터넷 바른 사용 지원 추진계획』 [본문으로] 

법적근거 : 「국가정보화기본법」제30조(인터넷중독의 예방 및 해소계획 수립 등)에 의거 관계부처 합동으로 3년 마다 종합계획을 수립하고 이에 따라 추진계획 수립 및 시행 [본문으로] 

알콜중독이라는 병은 이 병에 걸린 당사자에게 뿐만이 아니라 온 가족에게 심각한 피해를 미친다는 것을 잘 알고 계실겁니다. 그래서 알콜중독자와 함께 생활하는 가족에게도 2차적으로 심리적인 병이 생기게 됩니다. 이러한 '가족병'의 의미로써 알콜중독상담에서는 이를 '공동의존증(codependency)'라고 부르기도 합니다. 그럼 공동의존이 무엇인가에 대하여 예를 들어 성명 하도록 하겠습니다. - 편의상 알콜중독 환자는 남편(또는 남자)으로 설정하고자 합니다. 

알콜중독상담센터 - 공동의존 

알콜중독 환자의 배우자에게서 보여지는 공동의존증으로서 부인과 환자의 병적인 행동을 보게 되면 배우자(부인)은 알콜중독자인 남편을 보호하려는 심리나 성향이 강합니다. 그와는 반대로 남편은 부인에 대한 의존을 가짐과 동시에 부인으로부터 벗어나려는 심리와 성향이 강하게 나타납니다. 예를 들면 부인의 경우 나(부인)는 '사랑하는 남편을 돌보아 주어야 한다','내게는 알콜중독자인 남편을 보호해 주어야 할 도덕적 의무감이 있다','나는 남편의 병을 치유까지 시켜 주어야 한다'라는 생각을 가짐과 동시에 그 이면에는 '내 남편이 행복해야 나는 비로소 행복할 수 있다.'는 무의식이 자리잡고 있습니다. 

알콜중독상담센터 - 공동의존 

이렇게 부인이 알콜중독자인 남편을 보호하면 할수록 남편은 음주로 인한 폐해를 직접적으로 경험하지 못하게 되는 부작용을 겪게 됩니다. 또한 부인의 생각과는 반대로 중독자인 남편은 부인의 보호를 간섭으로 느껴 부인으로부터 벗어나려고 발버둥을 치게 됩니다. 하지만 그런 행동과는 반대로 남편은 부인에 대한 의존심이 더욱 생기게 되지만 의존심이라는 것은 상대가 아무리 잘 해주어도 언제나 채워질 수 없는 밑 빠진 독과 같은 것이기에 항상 부인에 대해서 불만이 생겨 화와 분노가 생기게 마련입니다. 또한 부인은 남편이 어떻게든 치료는 받아야 한다고 생각하지만 불쌍하게 여겨지거나 연민이 생겨 실제 병원치료를 받게끔 하는 데는 많은 어려움이 생기거나 불가능해지게 됩니다. 

알콜중독상담센터 - 공동의존 

이런 부부의 행동이 빚어낸 결과는 남편(알콜중독자)은 자신의 행복감(욕구 충족감)을 부인의 행동에 의지하나 부인의 행동이 언제나 남편의 욕구를 채워줄 수만은 없기에 남편은 항상 불행감을 느끼게 됩니다. 또한 부인도 자신의 행복을 남편의 현재상태에 의존 시키므로(또는 종속시키므로) 남편이 행복해질 때까지는 절대로 본인이 행복해질 수가 없게 되고, 한걸음 더 나아가 남편이 끊임없이 불행해야 이 불행의 늪에서 남편을 건져내는 데에서 부인 자신의 행복감을 느낄 수 있기에 남편이 다시 술을 마시게끔 무의식적인 조장을 하게 되는 아이러니한 상황이 벌어집니다. 

알콜중독상담센터 - 공동의존 

결국 부부가 각자의 행복을 자신에게서 발견하는 것이 아니라 상대에게서 발견하려고 하기에, 즉 자신의 행복을 상대에게(서로에게) 의존하고 이 의존심은 결코 충족될 수 없기에 이런 부부는 결국 파멸이라는 종말을 맞게 됩니다. 이러한 '공동의존증'의 상황은 알콜중독 환자의 가족 전체에게 적용시키지는 않지만 많은 케이스의 가정이 아무런 치료의 대책 없이 파멸을 맞는 경우가 많습니다. 중요한 것은 이런 케이스는 알콜중독 환자의 중독 증상이 만성화 된 가정에서 더욱 많이, 빈번하게 발생한다는 것입니다. 알콜중독 또한 엄연한 질병이기 때문에 조기치료의 중요성을 깨닫지 못한다면 결코 이런 상황에서 예외일 수는 없습니다. 

태그 

검색 

안녕하세요. 이 포스트는 네이버 블로그에서 작성된 게시글입니다. 자세한 내용을 보려면 링크를 클릭해주세요. 감사합니다. 

글 보내기 서비스 안내 

2009년 6월 30일 네이버 여행 서비스가 종료되었습니다. 네이버 여행 서비스를 이용해 주신 여러분께 감사드리며, 더 좋은 서비스로 보답할 수 있도록 노력하겠습니다. 

악성코드가 포함되어 있는 파일입니다. 

{FILENAME} 

백신 프로그램으로 치료하신 후 다시 첨부하시거나, 치료가 어려우시면 파일을 삭제하시기 바랍니다. 

작성자 이외의 방문자에게는 이용이 제한되었습니다. 

글보내기 제한 공지 

저작권 침해가 우려되는 컨텐츠가 포함되어 있어 글보내기 기능을 제한합니다. 

네이버는 블로그를 통해 저작물이 무단으로 공유되는 것을 막기 위해, 저작권을 침해하는 컨텐츠가 포함되어 있는 게시물의 경우 글보내기 기능을 제한하고 있습니다. 

상세한 안내를 받고 싶으신 경우 네이버 고객센터로 문의주시면 도움드리도록 하겠습니다. 건강한 인터넷 환경을 만들어 나갈 수 있도록 고객님의 많은 관심과 협조를 부탁드립니다. 

주제 분류 제한 공지 

저작권 침해가 우려되는 컨텐츠가 포함되어 있어 주제 분류 기능을 제한합니다. 

네이버는 블로그를 통해 저작물이 무단으로 공유되는 것을 막기 위해, 저작권을 침해하는 컨텐츠가 포함되어 있는 게시물의 경우 주제 분류 기능을 제한하고 있습니다. 

상세한 안내를 받고 싶으신 경우 네이버 고객센터로 문의주시면 도움드리도록 하겠습니다. 건강한 인터넷 환경을 만들어 나갈 수 있도록 고객님의 많은 관심과 협조를 부탁드립니다. 

작성하신 게시글에 사용이 제한된 문구가 포함되어 일시적으로 등록이 제한됩니다. 

이용자 분들이 홍보성 도배, 스팸 게시물로 불편을 겪지 않도록 다음과 같은 경우 해당 게시물 등록이 일시적으로 제한됩니다. 

특정 게시물 대량으로 등록되거나 해당 게시물에서 자주 사용하는 문구가 포함된 경우 

특정 게시물이 과도하게 반복 작성되거나 해당 게시물에서 자주 사용하는 문구가 포함된 경우 

스팸 게시물이 확대 생성되는 것을 방지하기 위하여 문구 및 사용 제한기간을 상세하게 안내해 드리지 못하는 점 양해 부탁 드립니다. 모두가 행복한 인터넷 문화를 만들기 위한 네이버의 노력이오니 회원님의 양해와 협조 부탁드립니다. 

다시 한번 비밀번호 확인 하시면 이용중인 화면으로 돌아가며, 작성 중이던 내용을 정상적으로 전송 또는 등록하실 수 있습니다. 

1일 안부글 작성횟수를 초과하셨습니다. 

네이버 블로그에서는 프로그램을 이용한 안부글 자동등록 방지를 위해 1일 안부글 작성횟수에 제한을 두고 있습니다. 

1일 안부글 작성횟수를 초과하셨습니다. 

고객님이 남기신 안부글에 대한 다수의 신고가 접수되어 1일 안부글 작성 횟수가 5회로 제한되었습니다. 

네이버 블로그는 여러 사람이 함께 모여 즐거움을 나누는 공간으로 모든 분들이 기분좋게 블로그를 이용할 수 있도록 고객님의 이해와 협조 부탁 드립니다. 

가족이라는 병 

프리미엄자료 

가족 내의 알코올 중독이 가족 전체에 미치는 영향과 치료방안을 살펴봄으로서 ‘가족병’으로서의 알코올 중독에 대한 고찰이 이루어질 것이다. 알코올 중독은 더 이상 개인 혼자만의 문제가 아니라 가족과 사회가 나서서 예방하고 치료해야하는 중요한 문제가 되었기 때문에 가족 차원에서의 사회 복지적 접근과 적용도 중요하다. 그러므로 알코올 중독자를 

I. 알코올중독자 가족에 대한 접근 현재 우리나라에서는 알코올중독자 가족을 위한 프로그램이 많이 활성화되어 있지 못한 실정이다. 특히, 병원 세팅이 아닌 지역사회에서 이루어지는 경우는 드물다고 볼 수 있다. 그동안 지역사회에서 알코올중독자 가족을 위한 프로그램을 실시한 경우 의료모델의 시각을 가지고 공동의존이나 가족병을 강조하는 경향이 많 

가족은 상호 개별적으로 분리될 수 없는 특성을 가진다. 알코올중독자들은 가족과 함께 살고 있고 가족환경, 가족개입이 알코올중독의 진행, 치료, 재활에 커다란 영향을 미친다. 따라서 알코올중독과 가족체계 양 측면을 동시에 고려해야 할 것이다. 알코올중독은 자신뿐 아니라 가족구성원 전체의 기능과 역할에도 부정적인 영향을 미치는 바, ‘가족병’ 이 

소개글 

진심을 다해 작성한 A+ 독후감 업로드합니다. 믿고 다운 받으셔도 됩니다. 순수 창작물로 2019. 9. 28 작성한 독후감 입니다. 중복자료 노! 노! 노! 

목차 

독서감상문 

본문내용 

<‘가족이라는 병’ 독서 감상문> 관계에 최상위에 위치한 가족, 하지만 가족이라 할지라도 서로 존중하고 배려하지 않으면 필연적으로 가족 중 누군가는 상처받게 된다. 하지만 많은 사람들이 이 사실을 간과하는 것 같다. 가족이란 이름하에 모든 것을 이해하라고 강요하며, 가정폭력/폭설 및 폭음 등. 부모라는 이름하에 아이들에게 이루 말 할 수 없는 과오를 저지른다. 부모로서 자신의 역할에 충실하지 못하면 부모로서 자격이 없다고 생각한다. 사랑과 배려의 마음으로 서로를 아끼며, 함께 사는 게 가족이다. 하지만 가족 간 사랑과 배려의 마음이 없다면 가족이란 울타리는 무너질 수밖에 없다. 저자 역시 불우한 어린 시절을 보냈다. 참전용사인 아버지의 폭음과 부정적인 삶의 태도에 저자는 가족은 병이라고 단호하게 말한다. 장 사랑받으며 자라야 할 나이에 상처를 안고 자란 저자. 이 책은 그녀의 고백서이자. 어린 시절 트라우마를 극복하기 위한 몸부림이다. 부끄러움과 두려움을 이겨내고 힘들었던 순간을 담담하게 써내려가는 저자의 글을 통해 가족의 의미에 대해 다시 생각해 볼 수 있는 좋은 계기가 되었다. 가족이라해서 무조건 받아주고 포용해 줄 거란 생각이 관계를 악화시키는 씨앗이다. 건강한 관계의 기본은 앞서 말한 것처럼 사랑과 배려이다. 가족이라 

참고문헌 

레포트월드는 “웹사이트를 통해 판매자들이 웹서버에 등록한 개인저작물에 대해 온라인 서비스를 제공하는 제공자(Online Service Provider, OSP)” 입니다. 가족이라는 병 게시물의 저작권 및 법적 책임은 자료를 등록한 등록자에게 있습니다. 저작권이 침해된다고 확인될 경우 저작권 침해신고 로 신고해 주시기 바랍니다. 

추천 레포트 

이 작품은 미국의 유명한 워터게이트 사건을 영화화 한 것이다. 워터게이트 사건은 현직 대통령이 관계된 음모로써 엄청난 사회적 반향을 불렀다. 워터게이트 사건으로 우리나라에서도 어떠한 불법행위나 비리사건의 경우 무슨 게이트라고 불려지게 되었다. 영화의 발단의 워터게이트라는 이름의 빌딩에서 시작된다. 이 빌딩에 민주당사가 있는데 여기에 수상쩍은 5명의 남자가 침입해 들어온다. 이 5명의 남자들은 도청기를 사무실에 설치하려다가 발각되어 경찰에게 체포당하게 된다. 그런데 영화를 보면서 이 장면에서 납득되지 않는 장면이 많았다. 왜 굳이 5명이나 되는 인원이 도청기를 

1. 과거 & 현재 - 과거의 부부관계는 수직적인 구조였다고 가족 관련 책들을 살펴보면 쉽게 알 수 있다. 아마도 조선시대부터 내려온 유교의 영향으로 인해 우리에게는 너무나 익숙한 개념이지 않나 싶다. 칠거지악을 통해서도 보면, 남편은 아내보다 더 큰 권력을 소유하고 있고, 아내는 맹목적으로 순종해야 하는 그런 형태를 지니고 있었음을 알 수 있다. 그래왔기 때문에 부부관계에서는 수직적인 관계가 주를 이루었던 것 같고, 애틋한 사랑의 감정보다는 가문을 중시했기 때문에,......... 2. 미래 - 미래의 부부관계는 어떻게 변화될까? 현재와 완 

홍성욱의 과학에세이 서울대학교 생명과학부 홍성욱 교수의 과학이야기이다. ‘잡종, 새로운 문화 읽기’라는 책을 집필할 정도로 잡종을 좋아하는 그는 이번 책에서도 역시 순수한(?) 과학이 아닌 인간과 사회와 관련된 과학을 이야기한다. 단순한 과학지식을 설명한 책이라면 그리 관심이 가지 않았을 텐데, 최근 이슈가 되고 있는 사회문화현상을 과학과 관련시키거나 과학적인 관점에서 살피고 있다는 것이 매력적이었다. 이 책은 지난 몇 년간 홍성욱 교수가 써왔던 짧은 글들을 모아 만든 책으로 크게 4장으로 구성되어 있다. 첫 번째 장은, 현대사회와 과학기술이라 하여 현대사회와 더 

알코올 의존증의 또 다른 이름, 가족병 

[이데일리 이순용 기자]알코올 의존증 치료를 위해서는 환자 본인 뿐 아니라 함께 생활하는 가족 역시 교육이나 치료를 받아야 한다. 가족들이 환자와 함께 생활하면서 몸과 마음에 상처를 입게 되고 정서, 감정 표현, 태도, 문제 해결 능력 등 생활 전반에 걸쳐 문제가 나타나기 때문이다. 

다사랑중앙병원은 ‘알코올 중독은 가족병’이라는 사실을 알리고 가족 교육의 참여율을 높이기 위한 목적으로 본원에 입원 중인 환자의 가족들을 대상으로 지난 6월 9일부터 7월 11일까지 약 한 달간 설문 조사를 실시했다. 

10~80대의 배우자, 부모, 자녀, 형제자매, 친척 등 환자와 함께 생활해 온 가족들 약 100여명이 참여한 이번 설문조사에 따르면 알코올 의존증 환자로 인해 겪는 문제 1위는 ‘우울, 자살충동, 불안’ 등의 정신적 고통으로, 절반 가까운 수치인 48.9%를 차지했다. 이어 가족 해체 및 갈등이라는 응답이 21.2%로 2위를 차지했으며 경제적 어려움이 15.3%로 3위, 신체 건강 악화가 13.9%로 4위를 차지했다. 

알코올 중독 환자의 술 문제를 병이라고 생각하느냐는 질문에는 무려 97.4%가 ‘그렇다’고 응답했으며 환자 스스로 술을 끊을 수 있다고 생각하느냐는 질문에는 85.5%가 ‘그렇지 않다’고 대답했다. 또 가족의 노력으로 알코올 의존증 환자를 치료할 수 있느냐는 질문에는 ‘그렇지 않다’가 69.7%를 차지해 많은 가족들이 알코올 의존증 치료를 위한 전문적인 치료가 필요함을 인식하고 있는 것으로 나타났다. 

이무형 다사랑중앙병원 정신건강의학과 원장은 “설문 결과를 보면 많은 가족들이 알코올 의존증 치료를 위해 병원의 도움이 필요하다는 사실을 알면서도 인식과는 다른 행동을 보이는 경우가 있다”면서 “예컨대 퇴원을 시켜주면 술을 마시지 않고 잘하겠다는 환자의 말에 마음이 흔들려 아직 치료가 필요한 환자를 중도에 퇴원시키는 경우가 종종 발생한다”고 말했다. 

공동의존은 실제 알코올 의존증 환자의 가정에서 흔하게 나타나는 증상이다. 알코올 환자가 일정 기간 금주와 폭주를 반복하면서 가족들을 괴롭히는 상황에 익숙해진 가족들은 이런 어려운 상황을 도피해야 한다는 감정과 동시에 가족으로서 환자를 돌봐야 한다는 양가감정을 갖게 된다. 이 과정에서 올바른 판단이나 결정을 하지 못하게 되고 결과적으로는 환자의 음주 진행을 막지 못하게 된다. 

이무형 원장은 “알코올 환자의 가족들은 환자의 술 문제로 인해 가족 자신의 감정을 제대로 표현해 본 적이 없으며 환자의 기분이나 태도에 따라 반응하는데 급급하다 보니 제대로 된 판단이나 결정을 내리지 못하는 경우가 많다”며 “특히 알코올 의존 환자와 함께 살면서 생활하는 경우 이러한 증상은 더욱 심해질 수밖에 없다”고 말했다. 

실제 이번 설문조사에서도 공동의존 증상을 나타낸 27명(27.3%) 중 21명이 실제 환자와 함께 생활하는 동거 중인 상태였다. 심지어 일부는 공동의존을 판단하는 점수(39점 이상이면 공동의존 상태로 판단)가 치료가 요구되는 수준인 60~80점 정도로 높게 나타났다. 다행스럽게도 가족 교육이 필요하다는 응답이 93.4%나 차지해 많은 가족들이 알코올 의존증 환자를 위한 교육 뿐 아니라 가족에 대한 교육과 치료가 필요하다는 사실을 인지하고는 있었다. 

이무형 원장은 “모든 질병의 치료에서 가족의 역할이 중요하겠지만 그중에서도 알코올 의존증 치료에 있어서 가족의 역할은 특히 중요하다”며 “가족의 행동이 환자의 음주 행위를 지속적으로 유지하도록 조장하거나 때로는 증상을 더욱 악화시킬 수 있기 때문”이라고 말했다. 

알코올 의존증은 환자 혼자만의 병이 아니라 가족의 병이다. 환자의 알코올 의존증 치료와 함께 반드시 가족들도 자신들의 상태를 제대로 점검하고 전문적인 교육과 치료를 받아야 한다. 이것이 바로 알코올 의존이라는 지독한 병에서 가족 모두가 벗어나는 지름길이기 때문이다. 

통합검색 

한번의 인증절차만으로 NTIS, DataON, EDISON, KAFE 등의 서비스 이용이 가능합니다. 

연합인증 

연합인증 가입 기관의 연구자들은 소속기관의 인증정보(ID와 암호)를 이용해 다른 대학, 연구기관, 서비스 공급자의 다양한 온라인 자원과 연구 데이터를 이용할 수 있습니다. 

이는 여행자가 자국에서 발행 받은 여권으로 세계 각국을 자유롭게 여행할 수 있는 것과 같습니다. 

연합인증으로 이용이 가능한 서비스는 NTIS, DataON, Edison, Kafe, Webinar 등이 있습니다. 

한번의 인증절차만으로 연합인증 가입 서비스에 추가 로그인 없이 이용이 가능합니다. 

다만, 연합인증을 위해서는 최초 1회만 인증 절차가 필요합니다. (회원이 아닐 경우 회원 가입이 필요합니다.) 

학위논문 상세정보 

알콜중독자 부인의 공동의존 심화요인에 관한 연구 : 가족체계이론을 중심으로 원문보기 

초록 ▼ 

알콜중독은 중독자 개인뿐 아니라 전체가족의 기능에도 심각한 손상을 초래해서 가족의 기능을 변화시키는 가족 병이다. 그 중에서도 특히 부인은 알콜중독자와 밀접한 관계를 맺고 생활함으로써 정서적․심리적․대인관계측면에서 어려움을 나타내게 되는데 이러한 알콜중독가족의 역기능을 공동의존이라 한다. 이러한 공동의존에 대한 개입은 알콜중독자 부인들이 건강한 삶을 살 수 있도록 하고, 또 이를 토대로 가족체계에 긍정적인 영향을 미쳐 가... 

알콜중독은 중독자 개인뿐 아니라 전체가족의 기능에도 심각한 손상을 초래해서 가족의 기능을 변화시키는 가족 병이다. 그 중에서도 특히 부인은 알콜중독자와 밀접한 관계를 맺고 생활함으로써 정서적․심리적․대인관계측면에서 어려움을 나타내게 되는데 이러한 알콜중독가족의 역기능을 공동의존이라 한다. 이러한 공동의존에 대한 개입은 알콜중독자 부인들이 건강한 삶을 살 수 있도록 하고, 또 이를 토대로 가족체계에 긍정적인 영향을 미쳐 가족기능을 회복하는데 도움이 될 수 있을 것이다. 이에 본 연구는 아직까지 우리나라가 문화적으로 가족주의 성향이 강하다는 사실에 초점을 맞춰 가족체계에 대한 접근을 시도하였고, 먼저 알콜중독자 부인들을 대상으로 공동의존정도를 파악하고, 이를 더 심화시키는 요인을 찾아내어 사회사업적 개입방안을 탐색하기 위한 것으로 알콜중독자 부인의 인구사회학적 특성, 가족 배경적 요인, 가족체계 관련요인으로 나누어 공동의존 심화정도를 살펴보았다. 연구방법으로는 알콜의존으로 진단받고 병원에 입원중이거나 퇴원 후 회복중에 있는 알콜중독자의 부인을 대상으로, 사전에 연락된 가족친목모임(Al-Anon)과 지역알콜상담센터, 지역사회복지관을 방문 및 배포하여 설문의 대상자들이 직접 작성토록 하고 회수하는 방법을 사용하였다. 회수된 설문지 119부중 108부를 최종 분석 자료로 사용하여 빈도분석, T-test, ANOVA, 상관관계분석, 다중회귀분석을 실시하였다. 주요 연구결과를 요약하면 다음과 같다. 첫째, 연구대상자의 공동의존 정도에 대한 분포를 살펴보면, 전체 대상자 중에서 91.7%(99명)가 공동의존이 있는 것으로 조사되었고, 그중 중등도 이상의 공동의존을 보인 대상자는 56명으로 51.9%로 응답되어 알콜중독자 부인의 공동의존도가 상당히 높다는 것을 알 수 있었다. 둘째, 연구대상자의 인구사회학적 특성 즉, 연령, 결혼상태, 교육정도, 종교유무에 따라 공동의존의 심화여부는 통계적으로 유의미한 차이가 나지 않았다. 그러나 연구대상자의 인구사회학적 특성이 공동의존에 미치는 영향을 살펴보았을 때, 통계적으로 유의한 수준은 아니었으나 교육이 낮을수록, 연령이 낮을수록 공동의존이 상대적으로 높은 것으로 나타났다. 셋째, 연구대상자의 가족 배경적 요인 즉, 혼전 가족내 알콜중독의 유무, 음주로 인한 가족내 폭력여부, 알콜중독자의 단주여부, 알콜중독자의 단주친목모임(AA)참여 여부에 따른 공동의존의 심화여부는 알콜중독자의 단주친목모임참여 여부만이 통계적으로 유의미한 차이를 보여 알콜중독자가 단주친목모임에 참여하지 않을수록 공동의존이 심화되는 것으로 나타났다. 넷째, 연구대상자의 가족체계 관련요인 즉, 가족결속력, 가족적응력, 가족내 의사소통에 따른 공동의존의 심화여부는 가족내 의사소통에 따라 통계적으로 유의미한 차이를 보여 가족내 의사소통이 역기능적일수록 공동의존이 심화되는 것으로 나타났다. 이상의 연구결과가 알콜중독자 부인의 공동의존 심화에 대한 사회사업적 실천적 함의는 다음과 같다. 첫째, 알콜중독자 부인의 개인적 배경은 공동의존에 차이가 없다는 결과에 따라 알콜중독자 부인에 대한 임상적 접근에서는 개인적 특성에 상관없이 누구나 공동의존의 문제를 가질 수 있다는 것을 염두에 두어야 할 것이다. 둘째, 알콜중독자의 단주친목모임(AA)의 참여와 지속이 공동의존에 유의미한 차이가 있는 결과에 따라 알콜중독자를 단주친목모임(AA)에 지속적으로 참여할 수 있도록 유도하는 것이 필요하겠다. 또한 현재 우리나라는 알콜중독 입원치료 후에 사후보호서비스가 미흡하고, 자조집단 외에 대안적 접근이 거의 없다는 한계점을 가지고 있다. 따라서 이러한 자조집단과 더불어 지역사회중심의 전문서비스 개발도 시급하다고 하겠다. 셋째, 가족내 역기능적인 의사소통이 공동의존을 심화시킨다는 결과에 따라, 가족의 결속력과 적응력 수준에 있어 촉매역할을 하는 의사소통을 훈련토록하여 가족의 결속과 적응을 향상시킬 수 있도록 유도하는 것이 필요하겠다. 넷째, 연구결과 대부분의 알콜중독자 부인에게 공동의존이 존재했으며 또 공동의존의 정도가 각기 달랐던 점에 따라 공동의존의 문제정도에 따른 표준화된 프로그램이 필요하겠다. 

다운로드 파일은 UTF-8 형태로 저장됩니다. 파일의 내용이 제대로 보이지 않을실 때는 웹브라우저 상단의 보기 -> 인코딩 -> 자동선택 여부를 확인하십시오 

감정적 상호의존은 무엇일까 

4분 

상호의존적인 사람들은 파트너가 자신에게 의존하도록 만들기 위해 모든 일을 할 것이다. 그렇기 때문에 그들의 보살핌과 관심은 항상 이타적이지는 않으며 오히려 해로울 수 있다. 이 글에서는 감정적 상호의존에 대해 좀 더 자세히 알아보도록 하자. 

감정적 상호의존은 감정적으로 의존하는 관계는 건강하지도, 균형이 잡혀 있지도 않다. 오히려 일부의 경우 해로울 수 있다. 따라서 이 증상을 파악하고 하루빨리 고치는 것이 중요하다. 오늘 우리는 감정적 상호의존이 어떤 영향을 미치는지, 이 문제의 증상과 치료법은 무엇인지 공유해 보려고 한다. 

감정적 상호의존은 무엇일까? 

이 사람들은 파트너에게 전적으로 의존하기 때문에 매우 해롭고 파괴적인 관계를 유지한다. 즉, 관계가 좋지 않더라도 파트너가 삶에서 없어서는 안 될 존재로 여긴다. 그러므로 이러한 개인은 자율적이지 않으며 대개 자존감이 낮다. 

이러한 종류의 해로운 관계는 부모와 자녀, 우정 등의 모든 관계적 맥락에서 발생할 수 있지만, 특히 커플 사이에서 흔하다. 

상호의존이든 정서의존이든 한 사람이 상대방에게 의존하지만, 이 둘의 성격은 다르다. 

다른 사람에게 의존하는 개인은 파트너 없이 잘 지내는 방법을 모른다. 반면 감정적 상호의존을 경험하는 사람들은 다른 사람들이 자신에게 의존하는 것에 중독된다. 

그래서 파트너를 과도하게 돌보게 만들 수 있다. 다정해 보일 수도 있지만, 이들의 동기는 이타적이지 않으며 상대방을 조작하는 것이다. 따라서 이와 같은 과도한 통제, 질투 및 조절은 관계를 불균형하고 유독하게 만들 수 있다. 

그래서 결국에는 두 사람 모두 고통을 겪게 된다. 

감정적 상호의존이 유발하는 증상 

낮은 자존감 

상호의존적 개인은 자신의 의존적인 파트너와 마찬가지로 자존감이 낮다. 하지만 이 경우 자신이 필요하다고 믿는 사람에게 유용해지려고 노력하면서 이와 같은 공허함이나 불균형을 채우려고 한다. 

파트너에 대한 통제 

상호의존적 개인은 파트너를 조종하고 자신의 자존감을 약화하는 등 관계 유지에 필요한 모든 일을 한다. 

자신을 필요로 하는 다른 사람에 근거하여 스스로 안정성을 느낀다는 점을 고려할 때, 상호의존적 개인은 이러한 의존성을 유지하기 위해 무엇이든 하는 경향이 있다. 

따라서 이들은 계속해서 파트너를 통제하고 조종하며, 더 나가아 자신의 자존감을 약화한다. 이를 통해 파트너가 계속 자신을 필요로 하고 자신에게 의존하게 만든다. 

승인 욕구 

상호의존적 개인은 파트너에게 유용한 사람이 되기 위해 많은 시간과 노력을 쏟는다. 그렇기 때문에 일이 제대로 되지 않거나 노력에 대한 보상을 받지 못하면 심한 좌절감을 느끼게 된다. 

파트너가 자신에게 고마워하지 않으면 자신에 대한 의존을 멈출 거라는 두려움도 커진다. 그래서 의심하고 불안해하기 시작하며, 파트너가 자신이 얼마나 멋진지, 그리고 자신이 하는 일을 인정해 주는 말을 듣고 싶어 한다. 

다른 사람의 감정에 대해 책임감을 느낀다 

상호의존적인 사람들은 파트너의 감정을 과도하게 통제하려고 한다. 

상호의존적인 사람들 또한 고통을 당한다. 하지만 사실은 누구도 다른 사람의 감정에 대한 책임이 없다. 그럼에도 불구하고 상호의존적인 사람은 파트너의 감정에 대해 책임감을 느낀다. 

따라서 이들은 파트너의 감정을 지배하려고 하고 파트너를 행복하게 해줄 수 없을 때 큰 좌절감을 느낄 수 있다. 이들의 목표가 바로 파트너의 인생과 웰빙에 있어서 필수적인 존재가 되는 것이라는 점을 잊지 말자. 그렇기 때문에 파트너의 부정적인 감정을 이 의존성에 대한 위협으로 여긴다. 

파트너에 대한 집착 

이 사람들은 자존감을 지키고 공허함을 채우기 위해 다른 사람들의 의존에 의존한다. 그래서 이들은 이러한 의존성과 필요를 유지할 방법을 끊임없이 찾는다. 이처럼 그 방법을 찾는 데 많은 시간을 할애하면 할수록, 그것은 파트너에 대한 집착으로 이어질 수 있다. 

실제로 많은 경우이들은 자신을 잃어버리고 자신의 필요를 무시하는 경향이 있다. 유일한 목표가 자신이 얼마나 필요한 사람인지를 증명하고 파트너가 자신에게 의존하도록 만드는 것이기 때문이다. 

감정적 상호의존을 어떻게 치료할 수 있을까? 

상호의존적 성격의 기원을 발견하고 이 문제를 치료하려면 개별 치료뿐만 아니라 커플 치료를 받아야 한다. 

이처럼 해로운 관계의 경우 가능한 한 빠른 개입이 있어야 한다. 다시 말해, 두 사람 모두는 행동하는 방법 및 다른 사람들과 관계를 맺는 방법을 다시 배워야 한다. 더 나아가 자신의 주장과 자존감을 높이고 두려움과 불안감을 극복하기 위해 많이 노력해야 한다. 

이들은 맞춤화된 치료와 커플 치료를 통해 이 목표를 달성할 수 있다. 

이 과정의 첫 단계는 문제를 인식하는 것이다. 한 개인이 문제를 인식할 수 없다면 치료도 불가능하다. 

그런 다음 상호의존적인 개인은 혼자가 되는 것에 대한 두려움을 반드시 극복해야 한다. 다시 말해 독립에 대한 두려움과 다른 사람들에게 자신이 필요하지 않을 거라는 두려움을 극복해야 한다. 그런 의미에서 과도한 관심을 포기해야 하며 다른 사람들을 바꾸고, 통제하고, 만족시키려는 관심도 포기해야 한다. 

더욱이 상호의존적인 사람들은 자신이 어떻게 하면 도움이 될 수 있을지에 대해 다시 배워야 한다. 도움과 보살핌이 진정한 이타주의에 기초해야 하며 자신의 필요를 숨기기 위한 수단으로 다른 사람을 조종하면 안 된다는 사실을 이해해야 한다. 다른 사람을 돕는 행동은 자신에게 더 의존하게 만들기 위한 숨겨진 시도가 아닌 선의의 행동이어야 한다. 

보통 상호의존적인 성격을 가진 사람들은 어릴 때부터 이러한 종류의 행동과 태도를 익힌다. 그렇기 때문에 어린 시절 잘못 배운 교훈에 대해 분석하고, 자기 인식과 교정의 과정을 거쳐야 한다. 

뿐만 아니라 두 파트너는 건강한 관계를 위해 한계를 설정하는 방법을 배워야 한다. 

결론 

상호의존적인 사람들은 관계의 기반이 자유 및 개인적 선택의 유대에 있어야 한다는 점을 이해해야 한다. 자신이 상대방에게 꼭 필요한 존재라고 느끼게 하여 상대방을 묶어 두려는 시도는 문제를 일으킬 뿐이다. 

본 콘텐츠는 오직 정보 제공을 목적으로 하며 어떠한 경우든 전문가의 진단, 치료 또는 권고를 대신할 수 없습니다. 의문 가는 점이 있거나 구체적인 사항에 대해서는 반드시 가까운 병원에 내원하거나 전문가의 상담을 받으시기 바랍니다. 

연극성 인격 장애 

연극성 인격 장애는 과하게 감정적이며 관심을 얻으려고 하는 패턴의 만연함을 특징으로 합니다. 

연극성 인격 장애가 있는 사람은 지속적으로 관심의 중심에 서는 것을 필요로 하며, 대개 부적절하게 유혹하는 도발적인 옷과 행동, 그리고 스스로를 매우 극적으로 표현함으로써 관심의 중심에 서려고 시도합니다. 

의사는 관심의 중심에 서지 못함으로 인한 불쾌함, 타인과의 부적절하게 유혹하는 도발적인 교류, 극적인 행동 및 감정 표출과 같은 특정 증상을 근거로 연극성 인격 장애를 진단합니다. 

연극성 인격 장애가 있는 사람은 본인의 외모와 부적절하게 유혹하는 도발적인 행동을 통해 타인의 관심을 얻으려고 합니다. 이들은 종종 타인의 관심을 유지하기 위해 복종하는 방식으로 행동하기도 합니다. 

연극성 인격 장애는 미국 내 일반 인구의 거의 약 2%에서 나타납니다. 여성에서 더 자주 진단되지만, 일부 연구에 따르면 남성과 여성에게 동일하게 영향을 미칩니다. 

연극성 인격 장애의 증상 

관심을 필요로 함 

연극성 인격 장애가 있는 사람은 지속적으로 관심의 중심에 서려고 시도하며, 그렇지 못하는 경우 우울해지기도 합니다. 이들은 대개 활기차고, 극적이며, 열정적이고, 교태를 부리며, 때로는 새로운 지인을 매혹합니다. 

이 장애가 있는 사람은 대개 부적절하게 유혹하는 도발적인 종류의 옷을 입고 행동하는데, 잠재적 연애 대상자뿐만 아니라 직장 및 학교 등 다양한 상황에서도 이렇게 행동합니다. 이들은 외모로 타인에게 깊은 인상을 주고 싶어 하기 때문에 대개 외모에 온 신경을 쏟습니다. 

감정 문제 

감정이 식고 생길 수 있으므로 타인에게는 사람이 가벼워 보일 수 있습니다. 이와 동시에 감정을 과장되게 표현합니다. 이 장애가 있는 사람은 강한 의견을 표현하며 극적으로 말하지만, 이들의 의견을 뒷받침하는 사실이나 자세한 내용이 거의 없습니다. 

정서적 또는 성적 친밀감을 이루는 것이 어려울 수 있습니다. 어느 사이에 이들은 역할극을 합니다(희생자 역할의 역할극 등). 파트너에게 매우 의존하다가도 파트너를 통제하기 위해 유혹을 하거나 감정을 조작할 수 있습니다. 

기타 증상 

연극성 인격 장애가 있는 사람은 타인과 최신 유행에 쉽게 영향을 받습니다. 이들은 매우 잘 휩쓸립니다. 또한, 이들은 사람을 너무 잘 믿는 경향이 있는데, 특히 본인이 생각하기에 본인의 모든 문제를 해결해줄 수 있는 실세를 잘 믿습니다. 

이들은 종종 본인의 관계가 실제보다 더 깊다고 믿습니다. 

연극성 인격 장애가 있는 사람은 색다른 경험을 갈구하고 쉽게 지루해하는 경향이 있습니다. 그로 인해 직장과 친구를 자주 바꿀 수 있습니다. 이들은 보상을 기다려야 하는 경우 쉽게 낙담하기 때문에 이들의 행동은 대개 즉각적인 만족감을 얻음으로써 동기 부여가 됩니다. 

의사가 연극성 인격 장애를 진단하기 위해서는 환자가 다음 중 적어도 다섯 가지 상황에서 나타나는 것처럼 지속적으로 본인의 감정을 과장하고 관심을 받으려고 해야 합니다. 

이 페이지는 유용했습니까? 

Merck & Co, Inc.,(Rahway, NJ, USA에 본사 소재. 미국 및 캐나다 이외의 국가에서는 MSD)가 제공합니다. 전 세계 환자들의 생명을 구하고 삶의 질을 향상시키는 첨단 과학 활용에 매진하고 있습니다. MSD 매뉴얼과 글로벌 의학 지식에 대한 당사의 노력에 관해 자세히 알아보십시오. 
