Selon les résultats, nous observons les choses suivantes : 

Les noms qui ressortent le plus sont : 
  - 게임 (jeux vidéos) : 767 occurrences 
  - 사람 (individu, personne) : 613 occurrences
  - 중독 (dépendance dans le sens péjoratif de l'addiction : Dans 중독, on a "독" qui veut dire "poison") : 526 occurrences 
  - 의존 (dépendance) : 415 occurrences 
  - 가족 (famille) : 690 occurrences 
  
Dans ce corpus, le mot 의존 est le plus souvent rattaché aux mots :
  - 정서적 (émotionnel, sentimental) 
  - 감정적 (sentimental)
  - 알코올 (alcool)
  - 사람 (individu, personne)
  - 가족 (famille)
  - 관계 (relation)
On voit que le mot "dépendance" sera le plus souvent rattaché à un concept.
Cette dépendance sera affective envers des individus proches comme la famille. 
On retrouve même le terme 가족병 "maladie de la famille" qui pointe du doigt cette dépendance maladive installée dans la société coréenne par principe 
de redevance et de piété filiale envers ses aînés. 

Dans ce corpus, le mot 중독 est le plus souvent rattaché aux mots :
  - 인터넷 (internet)
  - 스마트폰 (smartphone)
  - 알코올 (alcool)
  - 게임 (jeux vidéo)
  - 약물 (médicament, drogue)
  - 마약 (drogue, stupéfiant)
 Ici l'on voit que le mot "addiction" sera le plus souvent rattaché à des choses matérielles fortement susceptibles d'avoir un impact sur notre santé.
 Comme la drogue, l'alcool ou encore l'usage d'internet et du téléphone portable. 
 
 
